# 働くことの人類学【活字版】

松村圭一郎＋コクヨ野外学習センター・編

![図: 六角形の枠の中に牛や手などが描かれた表紙イラスト]

仕事と
自由をめぐる
8つの対話

---

# 働くことの人類学【活字版】

松村圭一郎＋コクヨ野外学習センター・編

![図: 仕事や人々、動物などが描かれた八角形の枠組みのイラスト]

仕事と
自由をめぐる
8つの対話

---

# 働くことの人類学【語学版】
松村圭一郎＋コクヨ野外学習センター・編

---

目次

**【巻頭対談】**
ありえたかもしれない世界について 柴崎友香×松村圭一郎 …… 005

**【第1部】**
**働くことの人類学** 聞き手＝松村圭一郎・若林恵
具殻の貨幣〈タブ〉の謎 深田淳太郎 …… 033
ひとつのことをするやつら 丸山淳子 …… 067
胃にあるものをすべて 佐川徹 …… 101
する賢さは価値である 小川さやか …… 135
逃げろ、自由であるために 中川理 …… 169
小アジアのムニエルとの遭遇 久保明教 …… 203

**【第2部】**
**働くこと・生きること**
深田淳太郎×丸山淳子×小川さやか×中川理
ホスト＝松村圭一郎 進行＝山下正太郎・若林恵 …… 239

**【論 考】**
**戦後日本の「働く」をつくった25のバズワード** …… 271
編集・執筆＝山下正太郎・原田圭・若林恵

**【ブックガイド】**
**働くことの図書目録** …… 287
仕事と自由をもっと考えるためのブックガイド
松村圭一郎／深田淳太郎／丸山淳子／佐川徹／小川さやか／中川理／久保明教／コヨテ野外学習センター

**【あとがき】**
これは「発信」ではない 山下正太郎 …… 299

画・安藤智

---

# 巻頭対談
## 柴崎友香 × 松村圭一郎（進行＝若林恵）

# ありえたかもしれない世界について

![図: 線画イラスト]

本書は、コクヨ野外学習センター企画・制作によるポッドキャスト番組「働くことの人類学」（2020年7月〜2021年2月）にて公開された6つのエピソードと、2020年11月21日土曜日に開催されたイベント「コクヨ野外学習センター presents 〈働くことの人類学〉タウンホールミーティング」の内容を加筆・編集し、オリジナル企画を加えて書籍化したものです。

---

柴崎：柴崎さんは、《働くことの人類学》のポッドキャストシリーズをずっと聴いてくださって、Twitterでも応援していただいています。どうもありがとうございます。

柴崎：はい。みんなもっと聴いたらいいのになと思ってるんですけど（笑）。

松村：この番組はどういった経緯で知られたんですか？

柴崎：番組のことは松村さんのTwitterで知りました。大学で人文地理の勉強をしていたこともあって、元々人類学にはずっと興味があります。子供のときから「自分と違う考えを知りたい」とか「違う感覚を知りたい」という思いがあって、別の場所に行けば、別の暮らし方、価値観や別のやり方があるということを知るのがとても好きなんです。小学生の頃に旅行先で屋根の形が違うことがすごく気になったりしていました。
番組を聞いていると、自分が普段考えていることや思い込みのようなものが崩されていくというか「あ、そういう方法があるのか」とか「なるほど」と思うことが多くて、楽しかったです。わたしは「違う」ということを知るだけで楽しいタイプなんだと思います。

松村：そうでした。人文地理学を専攻されていたんですよね。

柴崎：人文地理学のなかにもいろいろなジャンルや分野がありますが、人類学とも近い感じはありつつ、「地理」なのでそれぞれの要素が地理的要因とどう結びついているかを考える部分が強くあります。人の生活や社会が、地形や場所であったり、その町の歴史といった要因と、どのように関係しているかをクローズアップする学問ですね。大学で受けた授業自体は、大阪の街がどのように形成され発展してきたかや、地域社会の特徴や変化についてがメインでした。
わたしはオーギュスタン・ベルクというフランスの地理学者の風土学や、イー・フー・トゥアン、エドワード・レルフなど、風景や場所に関する研究に興味を持って、風景やそのイメージについて勉強していました。

卒論はどんなテーマで書かれたんですか？

柴崎：「写真による都市のイメージの考察」というタイトルで書きました。主に日本の写真家が写した写真を集めて、人びとが都市に対して持っているイメージや期待、求めているものを考察する論文を書いたんです。わたしは大阪出身ということもあって、大阪を対象にしました。一般的に、都市に対するイメージは、高層ビルなどがあって「便利で、きれい」なステレオタイプがあると思います。「都市の写真」となると猥雑なところを写したものも人気だったりしますよね。そういったイメージについて、都市に関する写真をあつめて考察したんです。
近代以降の資料的な写真から、大阪や京都を撮り続けている妹尾豊孝さん、都市の写真として人気を博してきた森山大道さんや荒木経惟さんなど、いろいろなタイプの写真をあつめました。卒論を書いたのは1990年代後半だったんですけど、バブルを経て都市の様子や風景が激変して、その対比をした写真も多かったので

![図: 抽象的な緑色のラインアート]

---

松村　ご自身でも写真を撮られるんですよね。

柴崎　大学で写真部に入って以来、趣味で写真を撮っています。これまで書いてきた小説も写真や地理や場所などが関係しているんですけど、元々持っていた関心、人文地理の勉強になったり、写真になったり、という感じなんですよね。大学で研究していたことと小説は、全く別のものではないというか、表現の仕方が違うだけだと思っています。

松村　小説のなかでも写真が登場する場面が多いですよね。『その街の今は』（新潮文庫）もそうでしたし。昔の写真と出会って、そのとき流れていた時間と現在の街並みを重ねるシーンが印象的です。

柴崎　はい。視覚的なイメージが自分にとって関心の大きな部分を占めています。大学でテーマにしていた風景も視覚的なイメージですが、風景とは、自然や環境と、人間の思考や行動のせめぎ合いが形になって表れているものだと思うんですね。表面のイメージのなかに社会や歴史がどれだけ見えるかといったことを考えていたので、それは小説を書くことにもつながっていると思います。

――松村さんも映画を撮られていますよね。

松村　「映画」というほどのものはないですが、フィールドの記録として映像も撮りますし、写真も撮ります。人類学者は見たものをとりあえず記録に残す必要があるので、調査道具のひとつとして必ずカメラを持っていきます。基本的には現地の人たちが、こういう道具を使っているとか、儀礼の場面でこんなことをしているみたいな記録をとるんですけど、住み込みの調査をしている間は結構暇なので、調査とは関係ない子供たちの様子とか日常の風景を撮ることも多いです。映像を撮り始めたのは、現地の村に通いつづけて10年ぐらい経って、博士論文を書いて本を出したあと、2008年にビデオカメラを持っていたのがきっかけでした。ちょうど女性の海外出稼ぎブームが始まっていて、それをテーマに短編作品をつくりました。目の前で起きている状況をちゃんと映像で記録すべきじゃないか、と思ったのもあります。

――小説を書かれる際にビジュアルな景色などイメージとしておありになると、本の装幀にも、やはり強いこだわりを持たれるのでしょうか？

柴崎　わたしはあまり「こういうのにしてください」と具体的な希望はないほうで、デザイナーの方にお任せすることがほとんどです。やはりプロフェッショナルの視点のほうが確かですし、写真かイラストかなど各段階でいくつかの候補や案があって、そのときに希望を伝えたりはします。できあがったものを見せていただくと「なるほど、こうなったのか」といつも楽しみます。それから、自分の外国語で出版されるときはもちろんですが、直接話してもいない外国の方がデザインした装幀で内容がすごく伝わっているのがわかってとてもうれしいということが何度もありました。

――出し戻しのようなこともありなんですか？

柴崎　たまにはあります。でもそれはわたしと編集さんの求めるイメージがずれてるとか、わたしからの伝え方が今ひとつとったりの場合もありますし、そこで話し合うのは大事ですね。内容を表すことと、読みたくなるような、実際に手に取ってもらいやすいデザインはまた違ったりしますし、それはこちらも勉強させてもらってます。

松村　人類学の本って、だいたい表紙がフィールドの写真になるのがお決まりなんですよね。エキチックな感じでインパクトはあるんですが、写真で対象のイメージが固定される危険性もありますよね。小説は、ビジュアルなイメージがないからこそ、読者の頭のなかでいろんなイメージが湧いてきますよね。登場人物の顔とか、風景も、見たことははずなのに、ちゃんと「見える」。今回のこの本でも、写真を掲載すべきか、迷っています。耳で聴いていただいていたものを文字で読み直すわけですが、ポッドキャストを聴いていただいた方が頭のなかで思い浮かべていたイメージを、写真で塗り替えてしまうものかどうか、と思うところもあります。

柴崎　アフリカというと、多くの人はステレオタイプなイメージを持っていたりしますよね。1枚の写真でイメージが

---

松村　たしかにそうですね。
耳で聴いて想像するイメージのようなものがとても面白かったりしますから。

松村　なるほど、たしかに！

柴崎　働くことの人類学のポッドキャストは印象に残ることばかりでしたが、最初に「おっ」と思ったのは、深田淳太郎さんが出演されている第1回目のエピソードで、トーライの人びとにとっての「公」と「私」の関係についてのものです。仕事に関することが「私」、つまりプライベートの領域で、共同体や家族などに関することが「公」の領域にあたるというお話を最初に聴いたときは、「へー！　そんな考え方もあるのか！」と思ったんですよね。ただ、そのあとに、「あ、岸和田でだんじり祭のときに会社を休むのをそういう話か」と思ったんです。

柴崎　日本でも民間企業のことは「私企業」と呼ばれますから、経済活動が「私」という認識がないわけではないとも思うのですが、それがいつの間にか「公」になっている雰囲気もあって、線引きが徐々に動いていくのかもしれません。
日本でも昔に比べたら、だんじり祭で仕事を休む人は少なくなっていると思いますし、そういう風に「プライベート」と「パブリック」の領域がどこにあるかということは、時代とともに変わっていくものだと感じます。女の人が産休や子供のことで会社を休むと「自分の都合で休んで」などと言われますよね。その一方で「子供を預けて働きに行くなんて、子供がかわいそう」「子供より自分を優先している」と逆の言われ方もする。いまはそういう二重の価値観を両方かけられていることも、女性がとるつらい状況にある要因だなと、この話をきっかけに「公」と「私」について考えが広がりました。トーライの人びとの話を聞くと、「あれ？　いま自分がやっていることはなんだろう？」と、当たり前だと思っていたことについて違った視点や意識を持てますよね。

松村　まさにそういうふうに考えるきっかけにしてもらいたいと思ってやってきたので、うれしいです。日本における「公」と「私」の関係は、必ずしもトーライの人びとの対極にあるのではなくて、柴崎さんがおっしゃったように日本で女性は「公」と「私」への異なる価値付けが交錯していて苦しめられているんですよね。あるときは「公」の仕事を優先するのが当たり前だと言われ、あるときは子育てという「私」の領域こそが女性の務めだとされる。「公」と「私」という領域がどう意味付けられ、社会のなかに配置されているかという視点から、日本の現状が見えてくるわけですね。トーライ社会と日本と違っていて面白いというだけでなく、「公」と「私」がさまざまに設定されうるという視点で考えていくと、日本で起きている問題の見え方も変わると思うんです。

柴崎　日本に「会社」というものが入ってきたときに、最初はいろいろな言葉からずれて、「社会」とあてることもあったそうなんです。それが明治時代の後半になると「会社」という言葉に吸収していったらしいのですが、「社会」という言葉と「会社」という言葉が実はとても混同されていて、そういったある種の混線が、日本にはずっと残っているのかもしれないと思っております。

松村　大学も「実務家教員を増やせ」と言われているんですが、おそらく「実務家教員」って、会社で働いた経験がある人ということだと思うんですけど、それって「会社＝社会」で、会社に勤めていた人のほうが世間のことをよく知っている、みたいな考えですよね。こちらとしては、「大学で教えたり、海外で調査したりすること

---

柴崎：よく「象牙の塔」のような言い方で、大学の人は世間知らずとか、社会を知らないと言われますよね。でも、わたしは大学を卒業して会社勤めをしたときに「会社の人も会社のことも知らないのでは」と思ったんです。会社の人も自分が働く会社やその周辺の世界しか知らなくて、そういう意味では大して変わらないのに、なぜ大学の研究者や教員だけがことさら社会を知らないみたいに言われるのかは、不思議ですよね。
そもそも、「会社と社会」とか「公と私」とか、その辺の定義について話し合ったり、教えることってあまりないですよね。以前アメリカの大学のプログラムに参加したことがあるんですが、その一環でニューオリンズの高校の授業に参加しました。その授業が「パブリックとプライバシーとは何か？」をディスカッションするという内容でした。しかも「パブリックとプライバシー」を扱った詩を解釈して、そのなかの一部分を自分の例に当てはめてつくって、議論を深めていくんです。そこは先進的な取り組みをしている学校であったんですけど、高校生がそれを真剣に、自分たちの生活に根ざしたこととして議論する様子に感心しました。「パブリック」と「プライバシー」とは何か？みたいなことを高校生が授業で話し合って、日本ではまずないじゃないですか。

松村：ないですね。

柴崎：ます。そもそも「社会を知る」ってこと自体が可能のかなとも思ったり。

松村：会社に勤めている人は会社のスコープからしか社会を把握できていないんじゃないかというご指摘には頷かれる方も多いと思いますが、その一方で「社会を知る」と言ったときに、それが何を指しているのか、気になります。

柴崎：小説を書かれる方って、ある意味ですごくいろんな目線から「社会」を見ていると思うんです。いろいろな異なる立場の人たちにとって、たぶんこういうふうに世界が見えているんだろうと想像力を働かせながら書いていらっしゃると思うんですけど、それって実はものすごく特殊な能力のような気がします。

松村：実際は、生活をしていること自体が社会とも政治とも結びついていますよね。「会社の人は会社のことしか知らないと思った」と言いましたけど、それもある一面に過ぎなくて、わたし自身、会社に勤めることで、自分とはまったく違う属性で考え方や好みが共通点のない人とも長時間継続して関わる経験をしたのは、やっぱりすごく大きかったんです。学生時代までは自分と似たような人としか関わらないので。それに、仕事をしていると、別の仕事とも関わるじゃないですか。自分の会社以外にも、取引先には別の仕事がありますし、世の中にはこんなに多種の仕事があるのかと。例えば、1本のペットボトルのお茶も、それは飲料会社だけじゃなくてペットボトルをつくっている会社があり、ラベルを印刷している会社があり、運んでくる会社があり、自動販売機を設置する会社があって、そういうつながりとか関わりの上に成り立っているなということをすごく考えるようになりました。
それぞれの商品やモノには、それぞれのために働いている人がいて、つながり合っている。小説というのは、そういうふうに生活のなかにあある小さなことからどこまで広げて考えられるかというのがひとつ重要な要素だと思っています。
そういう人と人とのつながりって、実際にその現場に関わってみないと気づかないところがありますよね。わたしたちも人類学者である前に、日本で暮らす生活者でもあるので、いろいろな場面で、たくさんの人と関わりながら生きているわけです。でも、自分が生きている社会がどういう姿をしているのか、さっきの「公」と「私」のような話もそうですけど、ある視点とか、物差しを持っていないとわからないですよね。「当たり前」のことって、自分はわかっていると思いがちですけど、そうじゃない。他者と関わる過程で生じるいろんなズレを通

---

柴崎 なるほど。

松村 だから、自分たちのことを知るために、わざわざ自分とは違う人に会いに行っている面があります。エチオピアに行って初めて、自分が生まれ育った日本がこういう社会で、必ずしもそれが唯一ではないんだ、と理解できる。人類学者はそうやって他者と出会うことで、自分たちを知る物差しを手に入れようとしているんです。
それで、時間もお金もかけてわざわざ遠くまで行くんですけど、小説家の方はたぶん、それぞれの登場人物がどういうふうにその社会、その世界を生きているか、複数の視点から想像力を膨らませながら書くわけですよね。しかも自分ではない誰かをまるで自分のように生きるなという、ほんと、その想像力ってすごいなと思います。わざわざエチオピアまで行かないと自分たちの社会を理解できない人類学者の仕事って、よっぽど想像力のない人間がやることなんだ（笑）。そうやって自分の「当たり前」とは別の世界をどうやったら生きられるのか、そこまで想像力を広げるには、どうすればいいんだろうってことはずっと気になっていました。

柴崎 でもそうやってエチオピアに行ってくれる人がいて、現地のことを伝えてくれる本などがいろいろあるからこそ、わたしも想像ができるんだと思います。
大阪に国立民族学博物館（みんぱく）というところがあって、子供の頃からすごく好きだったんです。博物館と聞くと伝統的な昔のモノを置いているイメージがあるかもしれませんけど、大阪のみんぱくはそれだけでなく現代のモノが多くて、しかも、それがどんどん更新されていくんですよ。館自体が黒川紀章のメタボリズム建築で増築するように設計されていて、その展示場に新しいモノが次から次へと入ってきて。音楽や言語のコーナーもありますし、外国のら影響を受けた異文化がクロスしたモノがかなり展示されています。
そこがなぜ好きだったかというと、まず「違う」ということを感じられるのが面白かったんですよね。そこには「違う」と「同じ」が両方ある。デザインや道具の形はちょっと違っても、畑を耕したご飯を食べたりということは一緒だし、道具に描かれた模様や形が違ったりしても、自分の持ち物に模様を描きたくなるのは一緒なんだなって。みんぱくに行くと、そういう発見がたくさんあって、気持ちがすごく楽になったんです。なぜこうなっているか、多様化した経緯を考えたり知ったりするのがわくわくした。いろいろな人がいるから面白くて、多様性というと少し堅苦しいですが、「いろいろな人がいてありがとう」みたいな気持ちになるんです。

松村 小学生あたりからですね。

柴崎 すごい。

松村 いまの言葉、民博関係者が聞いたら、泣いて喜びますよ。民博って、たぶん日本でもっとも多くの人類学者がいる研究機関でもあると思いますし、民博の展示資料の多くは、世界各地で研究してきた人類学者が収集してきたものですからね。その民博が小説家の想像力の源泉のひとつになっていたなんて、小さい頃から行かれていたんですか？

柴崎 たしか、小学生のときにみんぱくができて。最初は「不思議なものがある」みたいな感じで見ていたのですが、それがだんだん「いろいろな違いがあることが面白い」となっていって。いまの自分が暮らしている社会はこうでしかないと思っているけど、もしかしたらこういうあり方もあるかもしれないとか、そういうあり方たかもしれない可能性みたいなものが面白くなっていったんです。みんぱくのなかにいると、普段「こうじゃないといけない」みたいな社会の外に出られる。
違うところに行けば、違うものがあり、自分とは別の人が別の暮らしをしていると感じられるのは、自分にとってとても助けられるようなことなんです。本を読んだり、物語が好きな人も、ここじゃない別の世界があると感じられるのが好きなんだと思うんです。
少し話がずれてしまうかもしれませんが、日本には「同調圧力」なんていう言葉があって、人と違うことが、かえって苦しみの原因になっていたりします。ソーシャルメディアにはそうした傾向を強めていると思うのですが、いま柴崎さんがおっしゃったような、「世界にはいろいろな人がいる」ことが心浮き立たせてくれるのと、それはどう違うんでしょうね。
わたしも、同世代の人がすごく片付いた家に住んでいておいしそうな料理をつくっている写真で上げているの