---
title: "「名著」の読み方 (Japanese Edition)"
author: ""
processed_date: 2026-03-23
source: kindle_ocr
pages: 85
kindle_highlights: null
---

![図: 書籍「名著」の読み方の表紙画像]

# 「名著」の読み方

秋満吉彦

**まずは1日5分。**
「いつか読もう」ではもったいない
NHK「100分de名著」のプロデューサーによる
本を味わい尽くす読書術

『変身』
『星の王子さま』
『カラマーゾフの兄弟』
『人生論ノート』
『モモ』
『善の研究』……

Discover
ディスカヴァー

---

# はじめに

この本のテーマは『名著』の読み方です。
皆さんは、毎週NHK Eテレで放送されている「100分de名著」という番組をご存じでしょうか。
タイトルだけなら誰もが知っているような古今東西の『名著』を、25分×4回＝100分で分かりやすく読み解いていくという番組。平日夜の放送ということで視聴者にはビジネスパーソンも多いので、この本を読んでいる人の中にも見たことがあるという方がいらっしゃるかもしれません。

私は8年前から、この「100分de名著」にプロデューサーとして携わっています。
プロデューサーといっても何をすることかよく分からないという人も多いと思いますが、この番組の場合、取り上げる『名著』とその解説をお願いする専門家（指南役と呼んでいます）を選び、毎回のテーマを決めて企画書を作成。番組の骨格を作り上げて現場のディレクターに伝え、最終的な番組の品質管理を担う――といったあたりが主な仕事ということになります。

そうした役割をこなし、月1冊を取り上げるペースで番組を組んでいくためには、当然ながらたくさんの本を読
む必要があります。取り上げる名著をはじめ、その解説書や関連書籍、指南役の先生の著書など、これまで番組作りのために読んだ本は、1000冊近くになるでしょう。

そう言うと、昔から相当な本好きだったんだろうと思われそうですが、実は子どものころは、むしろ読書なんて大嫌い。中学生になるまで、ほとんどまともに本を読んだこともありませんでした。「ちょっとは本も読まなきゃ」と思って手に取っても、なかなか最後まで読み通せないという有様だったのです。

それがなぜ、今のようにたくさん本を読み、企画書も書けるようになったのか。
この本では、その秘密ともいえる私なりの「読書術」――とっつきにくかったり、分かりづらかったりするものもある名著を、味わうための方法を、余すことなく公開しています。

どれも、私が長年の積み重ねの中でたどり着いた、そして現在も仕事などで生かしているものばかり。とても難しいことではなく、ふだん本を読む習慣がない人でもトライできる、そして生活の中のちょっとしたところから始められる「術」を、たくさん示したつもりです。

ずっと読んでみたかった名著を手に取ったけれど、どうしても意欲が続かなかった。名著を読んでみたい気持ちはあるけれど、そもそも仕事などで忙しくて時間が取れない……。
そんな人たちにこそ、騙されたと思って試してもらいたい。そして数々の名著の魅力や豊かさに、ぜひ触れてみてほしいと思っています。

こう考えるのは、『名著を読む』ことの魅力や意味を、誰よりも私自身が強く感じているからでもあります。番組で取り上げる『名著』を選ぶときに大事にしているのは、読むことで今の社会のあり方がよりクリアに見える、私たちが直面している問題解決の手がかりをくれるなど、「今」に通じる何かがあること。
『名著』と呼ばれる本はどれも、そのように時代を超える普遍性を宿しているからこそ、多くの人が「この本は後世に残していくべきだ」と考え、長年の風雪に耐えて読み継がれることになったのだと思うのです。

そこには、分かりやすいノウハウや明快な答えは書かれていないかもしれません。けれど、名著を通じて人間の普遍的な部分、いわば本質を知ることは、生きていく上での揺るぎない姿勢のようなものを私たちに与えてくれる。そしてそれは、人生における危機や挫折を乗り越えていくための、何よりも強い力になるはずだと思います。
私自身も、名著を読む経験を積み重ねてきたことで、何度も救われる思いをしました。それとともに、人生そのものがより深く、豊かになったことも確信しています。

こんな素晴らしい体験をせずに人生を終えるなんて、あまりにももったいないと思うほどです。
同じような経験を、一人でも多くの人にしてみてほしいと願っています。そのために、本書が少しでも役立てば、これほど嬉しいことはありません。

2022年7月
秋満吉彦

---

# はじめに
読書習慣を身につける
* 「1日5分」から始める
* 本に名前をつけて、話しかける
* 「面白いと思える部分」を見つけて、愛おしむ
* 最初のとっかかりを大事にする
* 図書館や書店での「偶然の出会い」を大切にする

コラム本に相談する➊ 「決断力をつけるには？」——モンゴメリ『赤毛のアン』

# 第2章 本を汚す
本を汚して「自分だけの本」にする
* 「A（大事）」「B（気になる）」「Q（お手上げ）」を線で囲む
* 木村「人生論ノート」を「ABQ」で読む
* 「お手上げ」は、ときに解説書を用いながら読む
* 「お手上げ」の答えは、本のいろんなところにある
* 「ABQ」で理解の解像度を上げる

コラム本に相談する➋ 「企画や商品開発に行き詰まったら？」——岡倉天心『茶の本』

# 第3章 本と対話する
本との対話は「問い」から始まる
* 「そう思ったこと」をどんどん問いにする
* 問いの答えは「自分なりの答え」がいい
* 自分なりの答えが「自分だけの読み方」を作る
* 『走れメロス』の主人公は誰か？
* 問いを「本のテーマ」として整理する
* 「自分だけの読み方」にこだわりすぎない

コラム本に相談する➌ 「よいチームを作るには？」——『法華経』

# 第4章 本に委ねる
テクニックでは読めない本もある
* 大海原のような本には、ただただ身を委ねる
* 自分の中の「物語」を動かす
* 本と自分との「壁」を取り払う
* 「分からない」を味わう、楽しむ
* 「武装解除」して、フィルター越しの読書をやめる
* 「異物」を「気づき」に孵化させる

コラム本に相談する➍ 「職場の人間関係がうまくいかないときは？」——レヴィ=ストロース『構造・神話・労働』

# 第5章 読み終わった本との向き合い方
本を学び尽くす
* 読書体験を、自分の人生に接続する
* 本が、人生を支える「杖」になる
* 「語る」ことで、物語が成長する
* 本棚を「編集」する
* 同じ本を繰り返し読むことで、新たな発見が
* 思ってもみない場所へ導いてくれる再読体験

---

あとがき

コラム 本に相談する「ネガティブな感情とどう付き合う？」――アラン『幸福論』

巻末付録 名著ブックリスト

---

# 第1章
本を読む準備

---

### 読書習慣を身につける

あの本を読みたい、この本を読もう。
そう思ってはいても、なかなかそのための時間が取れない、長続きしないという人は多いと思います。
平日は仕事に忙しく、夜もついついテレビを見たり、スマホをいじったりして時間を潰してしまう。休日もまとまった時間はなかなか取れないまま、気がついたらもう寝る時間。合間を縫ってなんとか1冊読み始めても、難しかったり、気乗りしなかったりして、どうしても最後まで読み通せない――。

特に、ふだんからの読書習慣のない人にとっては、「まず本を手に取って、最後まで読む」こと自体に「ハードルが高い」と感じられるのではないでしょうか。名著といわれる本の中には、一度読んだだけでは理解しづらい、とっつきにくいものもありますから、そうした場合はなおさらです。

かく言う私も「はじめに」で触れたように、かつてはまったく本を読む習慣のない子どもでした。家にいるときは、大好きなテレビアニメを見ているか、マンガを読んでいるか。
活字だけの本なんて全然興味がなかったし、教科書以外はほとんど手に取ったことさえなかったと思います。
そんな私が、いかにして今のようにたくさんの本を読むようになったのか――。

この章では、私自身の経験を振り返りながら、**まずは「本を読む準備」として、読書習慣を身につけていくためのヒント**をお伝えしていこうと思います。

---

「読書」のきっかけ、目的はなんでもいい

読書とはまったく無縁な子ども時代を送っていた私が、初めて「本を読む」ことに興味を持ったのは、小学校6年生のときです。
きっかけは「読書感想文コンクール」でした。といっても、自分で読書感想文を書いたことがきっかけになったわけではありません。きっと、夏休みの宿題などで感想文を書かされたことはあったのでしょうが、なんの本について書いたのか、そもそもちゃんと課題図書を読んで書いたのかさえ、まったく覚えていません。
そうではなくて、強烈に記憶に残っているのは、同級生の一人が読書感想文コンクールで金賞を取ったときのこと。

全校集会で先生に名指しされた彼女は、みんなの前に出ると、そこでコンクールに入賞した感想文を読み上げ始めました。ふだんはどちらかといえばおとなしい、あまり目立たないタイプの同級生。それが、このときはすごく堂々としていて、文章もうまくて、めちゃくちゃかっこよく見えたのです。
彼女の感想文の課題図書が『アンネの日記』（アンネ・フランク）だったこともはっきり覚えています。
そのときの私といえば、それが有名な本だということさえ知らなくて、「アンネって誰だ？」というレベル。それでも、彼女が堂々と感想文を読み上げる姿に、「こいつ、こんなにかっこよかったのか、すげー！」と、すっかり圧倒されてしまいました。そして、そこでふと頭をよぎったのは、
「そういえば俺、全然本て読んだことないじゃん」
「そもそも国語の成績も悪いし、俺もしかしてやばいじゃん!?」

そう思ったらいてもたってもいられなくなって、学校が終わるとまっすぐ家に走って帰りました。
2階への階段を駆け上がって、目指したのは父親の部屋。何しろ自分で本を買ったり、買いに連れて行ってもらったりしたこともなかったので、「本屋に行けば本が売っている」という発想もなかった。「本のあるところ」といえば、本好きだった父親の部屋しか思い浮かばなかったのです。押し入れに収められた父親の本棚には、文庫本がずらりと並んでいました（今思えば、『日本文学全集』が揃っていたりと、結構充実した本棚だったように思います）。

それをじっと眺めた末に、選び出したのは2冊の本。
ヘミングウェイの『老人と海』、そしてカフカの『変身』でした。
今思うとちょっと恥ずかしいのですが、「分厚い本なんて読めるわけないから、とにかく薄い本を選ぼう」という、安直な考えだったわけです。

その後、その2冊をすぐに読み始めたのですが、結論から言うと『老人と海』のほうは、このときは最後まで読み終えませんでした。
ご存じの方もいるかもしれませんが、この話の主人公は、年老いた一人の漁師。彼が「何日も漁に出ているけれど一匹も釣れない」という描写から物語が始まります。私が生まれ育ったのは海の近くの田舎町で、漁師をしている人が周りにいたので、そこに書かれていることがあまりに身近すぎる内容に感じられて、途中までは一応読んだものの、「なんだ、大したこと書いてないじゃん」と放り出してしまったのです。
今思えばなんとも傲慢なことを考えていたと思うし、大人になってからじっくりと読んだときには、とても深みのある、読めば読むほど味の出てくる作品だと感じたのですが……。

一方、『変身』のほうには、出しだから興味をそそられました。
何しろこの小説は、主人公がある朝目覚めたら「一匹の巨大な虫に変わってしまっているのに気づいた」ということろから始まります。なんじゃこりゃ！？と思いつつ、どうしてそんなことになったのか知りたくて、ページをめくっていくことになりました。物語の冒頭で、まさに心をつかまれたわけです。
とはいえ、すぐに順調に読めていたわけではありません。今ではなりととっつきやすい新訳本も出ていますが、当時の私が手に取ったのは、直訳調でやや硬い雰囲気の文章が続く旧訳本。それもあって、すんなり理解できないところもたくさんあり、読んでいてかなりつらかった記憶があります。

結局、まともに読み進めることができたのは、中学生になってからでした。
読むスピードも、今とは比べものにならないくらい遅かったと思います。それでも「こんな薄い本さえ最後まで読めなかったら、俺はきっと一生本を読まないままだろう」という危機感もあり、どうにか最後のページまでたどり着くことができました。

これが、私にとって人生初の「読書」体験。
そこには、なんとかページを先に進めていくために、自分なりに編み出したいくつかの「術」がありました。

---

「1日5分」から始める

最初に決めたのは、「1日5分でいいから読む時間を作ろう」ということでした。
中学生になって勉強も忙しくなったし、もちろん友達とも遊びたい。読書の他にも、やりたいことはたくさんありました。その中で、いきなり何十分も読書しようと思っても、なかなか時間は作れそうにない。
けれど、1日24時間の中の5分くらいならなんとかなるんじゃないか、という感覚があったのです。
そこで利用したのが、学校の昼休みです。そのころ、昼休みには天気さえよければ毎日のように、友人たちと野球をしていました。
そこで、みんなより少し早めに給食を食べ終えて、校庭の隅っこ、少し木が茂って日陰になっているスペースへ向かう。そして、昼食を終えた友人たちが集まってくるまでの5分間だけ、1ページでも2ページでもいいからそこで本を読むということを始めてみたのです。
たった5分なので、それほど苦労しなくても時間は作れるし、集中力も保てます。
「とにかく毎日、この5分だけは本を読んだ」と決めることで、自然と昼食を終えると足が木陰へ向くようになり、習慣ができていきました。

「毎日5分」を日常にする

この「5分でいいから読むと決める」というやり方は、実は今も現在進行形で活用しています。
「100分de名著」のプロデューサーになってからというもの、毎月の企画を立てるために大量の本を読まなくてはならず、気がつけば手に取る本の大半が仕事関連のものということもしらおありません。
あるときふと、これではいけない、視野が狭くなってしまうし、仕事とは直接関係ない自分なりの読書もしなければと考えました。とはいえ、毎日仕事だけでも忙しく、まとまった時間を作るのは難しい。
そんなときに、中学生で『変身』を読んだときの経験を思い出しました。

「そうか、『毎日5分』だ。」

そう思って、通勤時間とお風呂の時間を利用して、1日最低5分は、仕事関連ではない読書にあてることにしました。
読み始めたのは、マルセル・プルーストの『失われた時を求めて』。誰もが認める世界的名作である一方、ギネスブックにも認定された「世界で一番長い小説」でもあります。私自身も一度読んでみたいと思いながら、これまで何度も読むとして途中で挫折した経験がありました。
それが、改めて「毎日5分」を心がけてみたら、意外と順調に進んでいく。
実は、現時点でもまだ完読できていないのですが、これまでとは違って、「この調子でいけば読み終えられそうだ」という手応えがあります。
もちろん、スケジュールが詰まっていてどうしても本を開けない日もありますが、それはそれでいい。
とにかく大事なのは、「1日5分は読む」と心に決めることです。
お勧めは「毎日必ずやる」動作に読書を紐づけること。私の場合はそれが通勤と入浴だったわけですが、もちろんそれ以外——食事とか、歯磨きとか——でも構いません。
漠然と「1日のどこかで」と考えていると、どうしても忘れたり、後回しにしたりしてしまいがち。でも、「このタイミングで読む」と決めてしまえば忘れません。

名著『モモ』からの気づき

児童文学の名作として名高い『モモ』（ミヒャエル・エンデ）に、こんなくだりがあります。
主人公の少女モモが、友達で道路掃除をしているおじいさん、ベッポと話しているときに、ベッポがこう言うのです。
「とても長い道路をうけもつことがあるんだ。おそろしく長くて、これじゃとてもやりきれない、こう思ってしまう」（※1）
それで、ともかく早く終わらせようと、スピードを上げて働きながら、時々目を上げて先を見るのだけれど、いつまで経っても残りの道路は減らない。
全体を眺めると、あまりにも先が長すぎて、気持ちが折れてしまうわけです。だから、こうするんだとベッポは言います。
「いちどに道路ぜんぶのことを考えてはいかん、わかるかな？ つぎの一歩のことだけ、つぎのひと呼吸のことだけ、つぎのひと掃きのことだけを考えるんだ。いつもただつぎのことだけをな。」（※2）
先ばかり見るのでなく、いつも目の前の「つぎのひと呼吸」「つぎのひと掃き」のことだけを考えていれば、その作業が楽しくなってくる。楽しければ仕事がはかどる。
これが大事なんだというわけです。そしてこうも言います。

---

「ひょっと気がついたときには、一歩一歩すすんできた道筋がぜんぶおわっとる。どうやってやりとげたかは、じぶんでもわからんし、息もきれてない。」

読書も同じだと思うのです。「まだこんなにある」と残りページばかりを数えていたら、「こんなの読み切れるはずがない」と心折れてしまう。
でも、たとえ毎日5分でも集中して、目の前のページのことだけを考えていると、意外に読めてしまうもの。ある日気づけば、結構なページ数を読めていた、ということになります。
さらには、もしかしたら読むことが楽しくなって止まらなくなり、5分が10分に、10分が20分にと、どんどん読む時間が延びていくかもしれない。そうなればもう、こっちのものです。

24時間のうちのたった5分。
これなら、忙しい毎日の中でも、なんとか時間は作れるのではないでしょうか。
本を読む習慣を身につける最初のとっかかりに、まずは1日のうちのいつでもいい、「5分読む」ことを始めてみてほしいと思います。

---

本に名前をつけて、話しかける

といっても、その「5分読む」ことを続けるのも、『変身』を手にした中学生の私には決して楽なことではありませんでした。
薄い本だからといって選んだのに、本格的に読み始めてから読み終えるまで、半年近くもかかったことをそれも語っています。
一番苦しかったのは、主人公にまったく感情移入できないことでした。
「主人公がある朝、虫になっていた」という出しだしこそ興味を惹かれたものの、そこから先がよく分からない。自分の身体が虫になっていて、たくさんの脚がもぞもぞ動いているのが目の前に見える、という事態になっているのに、主人公はまだ「早く着替えて会社に行かなきゃ、だけど起き上がれない、どうしよ」なんて考えている……。
読んでいるうちにそれはそれで面白いと感じるようになったのですが、当初はまったくちんぷんかんぷん。どうして主人公がそんなことを考えているのか、「虫になった」ことに何の意味があるのか、理解できないことばかりで、しまいには「なんで俺、こんなもの読まされてるんだろう」「世界中で名作といわれてるような有名な作品なのに、俺にはよさも分からないのか」と、暗い気持ちになりました。
そうなってくると、絶対に読むと決めたはずの「毎日5分」さえだんだん負担になってきます。物語の先も楽しみに思えないし、「さあ読むもう」という気分にはなかなかなれません。

### 名前をつければ本が友達になる

そこで思いついたのが、「**本に名前をつける**」ことでした。何のこと？　と思われるかもしれませんが、文字通りの意味です。
そのとき読んでいた『変身』は、表紙に作者であるカフカの顔写真が載っていたので、その名も「カフカ君」。そして、その「カフカ君」を、詰め襟の制服の土着のポケットにいつも入れて、肌身離さず持ち歩くことにしたのです。そして、昼休みにはそれを必ずポケットから取り出して、友達のように「カフカ君」に挨拶してみることにしました。
「今から読むよ」というときもあれば、「ごめん、今日は君と話す気分じゃないんだ、野球やりたいし」なんていう日もあります。
でも、「今日は読みたくない」という気分の日も、とにかく1日1回は取り出して本に触れる、できれば、読まないまでも開いて話しかける。

そう思うことで、なんだか気が楽になったし、なかなか進まなくても途中で投げ出さず、半年間も「カフカ君」と付き合い続けることができたのです。

### 名著『アンネの日記』からの気づき

この方法のヒントをくれたのは、私が「本を読もう」と思い立つきっかけにもなった本、『アンネの日記』（アンネ・フランク）でした。
『アンネの日記』はご存じのように、ナチスドイツの迫害を受け、強制収容所に送られて命を落としたユダヤ人の少女アンネが残した日記を編んだ作品ですが、そのはじめのほうで彼女はこう書いています。
![図: 日記の挿絵]
この日記帳自体はわたしの心の友として、今後はわが友キティーと呼ぶことにしましょう。（※4）

そのその後の日記は、ほぼ毎回「親愛なるキティーへ」の一文で始まるのです。
隠れ家の暮らしで、周りに同世代の友達がいなかったアンネは、日記が唯一の友達だったのでしょう。同時にそこには、日記に「わが友」として名前をつけて呼びかけることで、「日記を書き続ける」という行為を習慣化し、いう意味もあったのではないかと思います。
それと同じように、私も「カフカ君」と友達になり、毎日話しかけることで、「本を読む」という行為を習慣化し、継続することができたのです。

### 「読めないとき」は、ゲーム感覚、遊び感覚で

「本に名前をつけて話しかけるなんて、馬鹿みたいでいい大人が真似できないよ」という方もいるかもしれません。
でも、実はこうした「ごっこ遊び」のような手法は、「ゲーミフィケーション（ゲーム化）」と呼ばれて、ビジネスの世界でもよく使われているものです。ゲーム的な要素を取り入れることで、勉強や仕事の効率を上げ、やる気を引き出すことができるのだといいます。
面白い例として、イラストレーターや漫画家、エッセイストなどとして幅広く活躍されている、みうらじゅんさんがこんな話をされていたことがあります。

みうらさんは長い間、「親考行をする」ことに心理的な抵抗があった。
それは、「親孝行」というのがどうしても「自分のキャラじゃない」気がしていたからだそうです。
ところがあるとき、「俺は今、親孝行プレイをしていると思えばいいんだ」と気づいた。そうしたら急に、お父さんの肩をもんだりするのも平気になったというのです。それまで、「俺が親孝行するなんて、変じゃん！」と思ってしまっていたのが、意識を変えて「これはゲームだ」と思うと、抵抗なくできるようになった、と。

それと同じように、「ゲームだ」「遊びだ」と思うことで、楽しく続けられることもあるのではないでしょうか。

---

「本を読まなくちゃ」と義務のようになってしまうと、気が重くなって続かない。
必ずしも「本に名前をつける」「話しかける」までやらなくていいのですが、「よし、今日も通勤中に本が読めた」「ここまで読めたからレベルアップだ」と、自分の中で「ゲーム化」して、読書を「面白い遊びの一つ」くらいに位置づけたほうが、長続きするのではないかと思います。

---

「面白いと思える部分」を見つけて、愛おしむ

もう一つ、『変身』を最後まで読み通すために、中学生の私が心がけていたことがあります。
それが、「どんな小さなことでも、面白いと思えるところ、好きになれるところを探す」ことでした。
『変身』は、「不条理文学」といわれるくらいの小説ですから、読んでいても分からないことだらけ。何を言いたいのか、どうして登場人物がこんな行動をするのか、さっぱり理解できませんでした。
「こんな本、最後まで読んで意味あるのかなあ」「もう読むのはやめようかな」という思いが頭をよぎったことが何度もありました。
ところが、それでも少しずつ読み進めていると、ところどころにプッと笑えたり、「なんだこいつ」とおかしくなったりする場面が出てくるのです。

たとえば先にも触れた、虫になってしまった主人公グレーゴルが、にもかかわらず仕事に行くために「何時の電車に乗らなきゃ」と焦りまくる場面。「そんなこと言ってる場合か」という状況なのに、まだ「次の列車に乗れたとしても、遅刻だから社長に怒られる」なんていうことを心配しているのが、読んでいるうちにだんだんおかしく感じてきました。
あるいは、グレーゴルが食事をする場面。普通の人間が食事をおいしいと思えなくなった彼に、妹が残り物などいろんなものを試しに持ってきてくれるのですが、一番おいしいと感じるのは腐りかけた野菜や古いチーズ。それをがつがつ食べて快感にひたれる。グレーゴルの一人語りで描かれるその様子にも、妙な面白さがありました。
そうさいさな面白さに注目していくことで、読むための意欲を継続させ、少しずつでも前に進んでいける――。
後になって、「ぼくが『変身』を読みながらやっていたことはこれだったのかも」と思ったのが、『ファーブル昆虫記』（ジャン＝アンリ・ファーブル）を読んだときでした。

### 名著『ファーブル昆虫記』からの気づき

昆虫世界の魅力を余すことなく描き、世界中で子どもたちに読まれている『ファーブル昆虫記』ですが、実は作者のファーブルは、専門の研究者ではありません。
また、まだ小さいころに一家離散の憂き目に遭い、その日のパンを買うお金もないような極貧生活を送っています。大人になってからもいろいろな職業を渡り歩きながら、昆虫に対する情熱を燃やし続け、在野で研究を続けた人なのです。

『ファーブル昆虫記』には、その極貧の時代に書いた部分があるのですが、そこには、そのころ初めて出会った、ある昆虫の美しさが長々と述べられています。

こういう痛ましいひどい状況のなかでは、昆虫への愛もかすんでしまうはずであった。ところがまったくそうではなかった。（中略）
羽根飾りのように大きな立派な触角、栗色の地に優雅に転々と散らされた白い斑点模様のいたちは、そんな貧苦にあえぐ暗黒の日々に射した、一条の太陽の光のようであった。

実は、私はこの昆虫、「マツノヒゲコガネ」の現物を見たことがあるのですが、正直なところそれほどきれいな虫ではありません。
でも、ファーブルの目にはそれが、またとなく美しい昆虫に見えた。どんなに苦しい生活の中でも、大好きな昆虫のちょっとした美しさ、かわいらしさに目を留めて、それを力にして一人で研究を続けていったわけです。そして、最終的には一流の研究者をも驚かせるような成果を出した。
その生き方がとても素敵だなと思いました。

同じように、ちょっと読んだだけだと難しくてよく分からない本、つまらないと感じる本でも、ちょっとした「でも、ここはいいかも」「あ、ここは気になるな」「この部分が面白そうだな」と思える部分を見つける。
そして、そのささやかな部分を愛おしむ気持ちを持っていれば、「読み続ければまた、こういう魅力的なところに会えるかもしれない」と思えて、先に進んでいけるのではないかと思うのです。

---

最初のとっかかりを大事にする

あるいは、魅力的なキャラクターがいれば、その人に注目しながら読んでいくというのもいい方法だと思います。私は、ドストエフスキーの大長編『カラマーゾフの兄弟』を3回は途中で挫折して4回目でようやく最後まで読めたのですが、それも登場人物の一人「グルーシェニカ」という女性が気になったのがきっかけでした。
物語においてはそれほど主要な人物でもないのですが、とても魅力的なキャラクターで、「この人がどうなっていくのかを見届けたい」という気持ちで読み進めることができました。
また、哲学書や思想書の場合は、小説と違って登場人物がいませんから、**まず作者について知る**というのも一つの手です。
作者がどんな人だったのか、どんな背景があってこの本を書いたのかということを知れば、好奇心がそられて、どんどん先を読み進めたくなるかもしれません。

高校時代、倫理社会の授業で名前が出てきた哲学者サルトルの本を読んだのですが、正直なところ難しすぎて最初は何も一言も理解できませんでした。それでも最後まで諦めずに読み通せたのは、サルトルという人物を知りたいと思ったからです。
象牙の塔に閉じこもるのでなく、果敢に社会に出て行ってさまざまな発言をし、それが世論にも大きな影響を与えた。その生き方について授業で学んで、「かっこいい、もっと知りたい」と思ったのです。

だから、特に哲学書を読むについては、解説書や入門書を先に読んでみるのもいいと思います。
インターネットは誤った情報もあるので使いが難しいのですが、大まかな情報を掴んだり、よさそうな解説書を調べたりと、最初のとっかかりにはなるでしょう。

### 難解な哲学書を読みたい方へ

「名著」と呼ばれる本、それも哲学書の中には、そうは言ってもなかなか「普通の人」には読みこなせないような、学術的な内容のものも存在します。
具体的な書名を挙げるならば、たとえばカントの『純粋理性批判』、ヘーゲルの『精神現象学』、もう少し現代に近いところでいえばハイデガーの『存在と時間』などでしょうか。
これらの本は、誰に聞いても紛れのない「名著」であることは確かなのですが、ある程度の学術的な訓練をしてからでないと、なかなか理解するのは難しいと思います。哲学用語や言い回しが当たり前の前提として登場してくる上、哲学的な概念そのものを論理的に構築していくような内容なので、哲学的な知識がないと、太刀打ちできない。「ちよっと難しい哲学の本」とは、根本的にあり方が違うようなところがあるのです。
それはいわば、科学や数学を専門的に勉強していない人が、いきなりそうした分野の学術書を読むようなものかもしれません。数式や法則がたくさん出てきて、それを当然の前提とした上で問題証明をしていく、そんな本を、専門家ではない人が読むのはなかなか思わぬことでしょう。
これまで、哲学書をあまり読んだことがない人が、カントやヘーゲルに挑むというのは、それに近いところがあると思うのです。

一方、科学がテーマの本の中にも、本書でも少し触れている『ファーブル昆虫記』など、知識がなくても読み物として楽しめる本がたくさんあります。それと同じように、多少難しかったとしても、時間をかければ読みこなせるような哲学書ももちろんたくさんあるのです。巻末付録の名著ブックリストでは、そうした本を中心に取り上げていますので、参考にしてもらえればと思います。

ただ、ではそうした「専門的」な哲学書を、専門的な勉強をしていない人が読む意味がまったくないかといえば、そうとも言えません。
「名著」として長い間読み継がれてきた本には、必ずそれだけの魅力があります。カントやヘーゲルの本も、それだけの覚悟と意志を持って、長い時間をかけて読みこなすことができれば、人生を変えるくらいの力があるはずです。
だから、決して安易に「お勧め」はできないのですが、やっぱりカントやヘーゲルを一度は読んでみたい、本気で挑戦してみたいという方がいれば「ぜひやってみてください」と言いたいです。労力と時間はかかるでしょうが、その価値がないとはまったく思いません。
もし、やってみようという方は、先ほどもお伝えした通り、まずは入門書や解説書を読み込むところから始めてはどうでしょうか。
そして、そこで引用されている本文を、まず読んでみるところから始めれば、少しは入りやすいのではないかと思います。

それが、「難しく読めないかも」と思った本を読み進めていくための、最初の突破口になるはずです。

---

初めての名著選びは、「読み切る」「新しい出会い」を基準にしてみる

1章の最後は、ではその「読む本」をどう選ぶか？ということについてお話ししたいと思います。具体的な、初心者にお勧め名著ブックリストは、そのお勧めコメントとともに巻末付録として収録しました。そちらもぜひ、ご覧ください。

名著選びの最初は、単純ですが「薄い本を選ぶ」ことです。
小学生の私も「薄い本なら読めるだろう」と『変身』を選んだわけですが、これはまんざら間違いでもなかったと思います。薄くても大著並みの深さを持った名著はたくさんありますし、いきなり長い話に挑戦して、読み切れずに挫折してしまったら元も子もありません。
まずは、薄い本を「読み終える」ことで達成感や自信を得るのがお勧めです。
では、その他は何を指針に選べばいいのか。
大事にしてほしいのは「口コミ」です。

こういうと、インターネット上のレビューなどが思い浮かびそうですが、ここでお勧めしたいのは周りの「本好き」な人たちに話を聞いてみること。
どんな職場や学校にでも、何人かは必ず「本が大好きな人」がいるでしょうから、そういう人たちの力を借りない手はありません。
豊かな読書経験を持っている人は勧め上手でもあることが多いし、「あなただったらこの本を読むといいんじゃない？」という助言も鋭い。
1冊勧めてもらえれば、そこから関連する本を芋づる式に読んでいくということもできます。
私自身、印象に残っている本の中には、自分で選んだのではなく人から勧められて手に取ったものがたくさんあります。

# 名著『夜と霧』からの気づき

たとえば、大学院時代に読んで大きな影響を受けたヴィクトール・E・フランクル『夜と霧』は、ゼミの後輩が勧めてくれた本でした。
当時、私は修士課程の2年生にいて、進路をどうしようか悩んでいる最中でした。博士課程に進学してもう少し勉強したいという気持ちはあるけれど、親にそれを言い出す勇気もなく、自分で学費を稼いで進学するというほどの強い意志もない。
じゃあ就職したいのかといえば、それも気が進まない。でも、周りからはもう就職活動を始めたという話も聞こえてくる……。悶々としていたところに、一人の後輩が「先輩、何か悩んでらっしゃるんだったら、この本を読んでみたらどうですか」と見せてくれたのが『夜と霧』だったのです。
そのころ、私はやや高慢ちきなところがあって、人から勧められた本を読むことなどあまりなかったのですが、本を差し出してくれたときの後輩があまりに真剣な表情をしていたこともあって、なんとなく「これは読まないとな」という気持ちになりました。それで、図書館で借りて読み始めたのです。

ナチスドイツの強制収容所にとらわれたユダヤ人精神医の手記ですから、重苦しい、つらい話が続きます。
でも、読み進めるうちに、「極限状況の中でも、人はこれほどまでに人間らしく生きられるのか」という驚きのほうが大きくなっていきました。明日をも知れぬ収容所生活の中でも、みんなで美しい夕日を見たり、音楽を楽しんだり……。
中でも強く印象に残ったのは、フランクルが「自殺したい」という2人の囚人の相談を受けたときのエピソードででも、今が外国に自分の子が逃げていけない。あの子のことを考えたら死ねない。
「書きかけの論文がある。あれを完成させるまでは死ねない」。
そう言って、2人とも自殺を思いとどまるのです。

フランクルのシンプルな質問の背景に見えるのは、彼の根本にある思想です。
それを、彼は本の中でこう書いています。

> われわれが人生の意味を問うのではなくて、われわれ自身が問われている者として体験されるのである。

この言葉を読んで、頭の中がぐるっと180度ひっくり返ったような気がしました。フランクルから直接、問いを突きつけられている気がしたのです。

つまり、「おまえはうだろうと自分のやりたいことや、なりたいもののことばかり考えている。そうじゃなくて、自分が何を求められているのかを考えてみたらどうだ」と――。

あまりに衝撃だったので、すぐさまそれを実行してみることにしました。
具体的には、自分が信頼している先輩や教師に、「ぼくはいったい何を求められているんでしょう、何に向いていますか？」と聞いて回ったのです。そこで口を揃えて言われたのが、「秋満には、人の話を聞く力と、それをまとめて誰かに伝える力がある」ということ。
それまで、研究者を志したり小説を書いたり「自分で表現する」ことのほうが考えていて、「聞く」なんて

---

思ってもみなかったけれど、これだけ何人もの人に言われるということはそうなのかもしれないと思いました。

そこから、マスコミに進路を定めて今に至るのですが、そのきっかけは後輩が勧めてくれた1冊の本にあったわけです。

自分1人で考えていたら、きっと『夜と霧』を読むことはなく、今の仕事に巡り合うこともなかったでしょう。

以前の私と同じように、「人に勧められた本を読むのは気が進まない」という人もいるかもしれませんが、**自分で決して手に取らない、そうした本にこそ新しい気づきや発見のヒントが詰まっているように思うのです。**

---

図書館や書店での「偶然の出会い」を大切にする

そうして思いがけない出会いに至るという意味でも、お勧めしたいもう一つの「本の選び方」が、図書館や書店での「偶然の出会い」を大切にすることです。

今やネット書店や電子書籍全盛の時代ですし、私もちろろんよく使います。
ただ、インターネットはピンポイントで本を検索するのにはいいのですが、リアル店舗や図書館の本棚のように、なんとなくぶらぶらと歩いて本の背表紙を眺めるということができません。「あなたへのお勧め」などとして、いつも同じような本が画面に表示されてくるということになりがちです。
それにだけ頼っていると、手に取る本の範囲がすごく狭くなってしまって、自分の想定内の本としか出会えなくなってしまう。

だから、ときには偶然の出会いを求めて、外に出て行ったほうがいいと思うのです。**まったくの偶然に出会った本が、ときには自分にとって大きな意味を持つことがあります。**

### 名著『ガンディー獄中からの手紙』からの気づき

たとえば私の場合なら、インドの政治指導者ガンディーの『ガンディー獄中からの手紙』がそんな1冊です。
40代の半ばごろのことですが、私は趣味でやっていた読書会サークルで、ちょっとしたトラブルを抱えていました。メンバーの一人――仮にAさんとします――が、運営主である私の言うことやること、すべてに文句をつけてくるのです。そこから会全体の雰囲気も悪くなり、「もう読書会なんてやめてしまおうかな」という気持ちになっていた。
そんなとき、偶然立ち寄った書店で『ガンディー獄中からの手紙』に目が留まったのです。
この本は、ガンディーが投獄されていた時代に弟子たちに宛てて書き送った手紙を集めたもので、ガンディーの主著の一つにも数えられています。

私もその存在は知っていましたが、日本では長く翻訳が出ていなかったため読んだことはありませんでした。「知らなかった」やっと出たんだ、と買って帰り、本を開きました。そこに、こんな文章があったのです。

> 彼は暴力に訴えれば訴えるほど、ますます真理から遠ざかってゆくのです。なぜなら、外なる仮想の敵と戦っているときは、内なる敵を忘却していたからです。（※7）

なぜ今私が置かれている状況が分かっているのか、まるでガンディーが私に向けて書いてくれた手紙のようだと思えてしまいました。
なせなら、外なる仮想の敵と戦うと、相手が耳を傾けるはずはない。まず自分の中の、内なる敵と向き合いなさい――。

自分もまた、Aさんという「外なる仮想の敵」と戦い、自分の中の敵を忘却しているのではないか。そう痛感した私は、Aさんとの関係について、もう一度考え直してみました。
結局、私がAさんに批判されて嫌な気持ちになるのは、それが本質を突いていたからなのかもしれない。そして、読書会の雰囲気が悪くなったのは、私がAさんに必要以上に攻撃的になったり、独善的な運営をしていた部分があったからなんじゃないか。そう思い至り、改めてAさんときちんと向き合ってみようと考えました。

ちょうど、その少し後の読書会で、Aさんの提案に他の人たちがこぞって反対するという場面がありました。以前の私だったら、おそらく周りと一緒にAさんを批判していたでしょう。でもそのときは、「いや、Aさんの意見にも一理あるかもしれない」と言って、むしろ擁護し、助け船を出す立場に立ってみたのです。
そうしたら、そこからがらっと関係が変わった。
懇親会でAさんのほうから「今回はありがとう」と声をかけてきてくれて、いろいろ話ができ、和解することができたのです。

『ガンディー獄中からの手紙』を読んでいなかったら、きっと、Aさんと和解することはなかったでしょう。

### 「呼ばれた本」には素直に従う

その後も、人間関係に行き詰まったときなどは、いつもこの「外なる仮想の敵と戦っているときは、内なる敵を忘却している」という言葉を思い起こしています。
あのとき、あの本に出会えて本当によかったと思うし、もしかしたら「呼ばれた」のではないかという気がしています。

脳科学者の茂木健一郎さんも、小学5年生からの愛読書である『赤毛のアン』との出会いについて、図書館で見かけたとき、背表紙がもう、キラキラ光って見えたのだそうです。そこから「アン」に熱中した茂木さんは、物語の舞台であるカナダのプリンスエドワード島を訪ねるまでになります。
さらには、ある人に「実は赤毛のアンが好きで」と漏らしたのがきっかけで、アンについての本も出版。「100分の名著」の『赤毛のアン』の回にも、指南役として出ていただきました。
そんなふうに、本との偶然の出会いが、人生を大きく変えることもあります。
そして、その出会いを叶えてくれるのが、図書館であり書店なのです。

図書館のよさ、書店のよさ

---

図書館にも書店にも、それぞれのよさがあります。

図書館は何と言っても蔵書が膨大で、もう絶版になってしまった本など、書店では手に入らない本も置いてあるのが魅力です。
図書館によっては「特設コーナー」が設置されていて、司書さんがその時々のテーマに合わせた選書をしてくれていたりすることもあります。

一方、書店、特に小さな個人店はそれぞれに個性があって、それが面白い。
本の分類も図書館のような縛りがないので、書店員さんのこだわりが垣間見えます。
たとえば私が好きなのが、京都にある書店の「恵文社一乗寺店」。
この書店の棚を眺めながら歩いていると、「この本とこの本がここでつながってるのか」「このジャンルにこの作家が入るんだ」と、どんどん連想の輪が広がっていくのです。
自分一人で考えているだけでは絶対に出会わなかっただろう本を見つけたり、番組企画のヒントをもらったりすることもよくあります。

慣れてくると、書店をぶらぶら歩いているだけでも、「あ、この本よさそうだな」という勘が働くようになってきます。

また、先に述べた「口コミ」の話と重なりますが、書店員さん、あるいは図書館の司書さんと仲よくなって、お勧めしてもらうのもいいかもしれません。
皆さん、もちろん本が好きでその仕事をされているので、いい関係性が作れれば、よりよい本に出会える可能性がぐんと高くなると思います。

---

コラム 本に相談する1
「決断力をつけるには？」
――モンゴメリ『赤毛のアン』

各章末では箸休めに、私が名著から学んだことを紹介していきます。

『赤毛のアン』を読んだのは30代後半、長崎放送にいたころです。ハードな内容の番組のディレクターを任されることが多く、忙しすぎてなかなか読書時間も取れなかった時期でした。
それでも、人に勧められて手に取ったこの本を読み始めると、とても面白かった。なので、本章で書いた「カフカ君」の応用で、「読まなくちゃ」という義務感ではなく「今日もアンに会いに行こう」という思いで、1日1回は本を開く習慣をつけました。1日15分の通勤時間は必ず読むと決めていたので、まさにこの章でご紹介した方法で読むことのできた本といえます。

中でも感動したのは物語のラスト、アンがずっと夢見ていた大学進学をやめ、育ての親であるマリラと暮らしていくことを決意する場面。私のために夢を捨てては駄目だというマリラに、アンがこう返すのです。

「いままでどおり夢はあるわ。ただ夢のあり方が変わったのよ」

実は、子どものころに抄訳で読んだときは、「なんでここで諦めるんだ」と歯がゆい思いをした記憶があるのですが、この歳になって読むと、とてもいい場面だと思いました。
「決断する」というのは、何かを諦めることでもあります。すべてのものを手に入れることは絶対にできないから、今の状況で自分がとる最善の選択とは何かを考え、選んだ以外のものを手放すわけです。
アンもまた、今ある状況を引き受けた上で「大学に行かない」という選択をした。そこには「マリラのため」という基準があります。アンは、今ある条件をしっかりとめ、その中で最大限できることをやる、とてもいい選択をしたんだなと思いました。

当時、私は希望の部署に行けないなどといろいろ仕事の不満を抱えていました。でも、これを読んだことで、思う通りにならないからといって腐るのではなく、自分が与えられた条件をしっかり受け止め、そこで何ができるかをとことん考え抜く。これこそが大事なのだと思い切ることができました。
さらにその後、ある大きな番組の企画を任される機会があったのですが、正直なところ自分ではあまりやりたい仕事ではありませんでした。だから、以前だったら「やらされている」という感じになってしまったと思うのですが、『赤毛のアン』を読んだ後だったので、「ここが今、自分の使命や役割を果たすべき場所だ」と思えて、自分でも驚くような力を発揮することができたのです。

この経験は、今も私の原点です。
何かを選択しなくてはならないときには、私利私欲ではなく誰かのために動くようにしよう、より多くの人に喜んでもらえる道を選ぼうというのが、仕事をする上での自分の中の基準になりました。

仕事の上で重要な選択を迫られるときが、『赤毛のアン』なのです。
「女性向けの本」のイメージで捉えられることが多いかもしれませんが、性別に関係なく、社会の第一線で働いている人にこそ読んでほしい、「決断力」や「他者への責任」について、深く考えさせてくれる本です。

---

「名著」の読み方 (JAPANESE EDITION)

### 第1章 引用書籍一覧

※1 『モモ』（ミヒャエル・エンデ著、大島かおり訳、岩波少年文庫、p52）
※2 同右、p53
※3 同右、p53
※4 『アンネの日記 増補新訂版』（アンネ・フランク著、深町眞理子訳、文春文庫、p24）
※5 『完訳ファーブル昆虫記 第6巻 上』（ジャン=アンリ・ファーブル著、奥本大三郎訳、集英社、p183）
※6 『夜と霧』（ヴィクトール・E・フランクル著、霜山徳爾訳、みすず書房、p118）
※7 『ガンディー 獄中からの手紙』（ガンディー著、森本達雄訳、岩波文庫、p19）
※8 『赤毛のアン』（モンゴメリ著、村岡花子訳、新潮文庫、p516）

---

# 第2章
本を汚す

---

本を汚して「自分だけの本」にする

1章では、本を読むための準備として、読書時間の作り方（1日5分から）や読書習慣のつけ方（本に名前をつける）などについてお話ししました。
ここからは、いよいよ実際に名著を読むとき、「ちょっと難しいな」と思う本と向き合うときの助けになる、私なりの読書方法についてお伝えしていきたいと思います。

結論から先に言ってしまうと、私のその「方法」とは**「本を汚す」**こと。
簡単に言えば、読んでいて気になったところや分からないところなどに、どんどん線を引っ張ったり、囲んだりして書き込みをしていくものです。
もしかしたら、こうして「本を汚す」ことには抵抗のある人も多いかもしれません。私の妻もそうで、私が書き込みをしているのを見るたびに「またそんなに本を汚して」とあきれ顔をしています。
でも、活字だけがずらりと並んでいる本のページにそうして書き込みをすることで、自分にとってどこが大事な箇所なのかが明確になるし、後で読み返すときの手助けにもなる。
そして何より、その本が世界で1冊の「自分だけの本」になった気がして、愛着が湧いてくるのです。これは後々までの、自分にとっての大きな財産になります。

以前、作家のジョン・キムさんが『一生忘れない読書』（PHP研究所）という本の中で、著者として一番嬉しかったことについて、ボロボロになるまで読み込まれ、書き込みがされた著書を講演会に持ってきてくれた読者の話を挙げられていて、深く共感すると同時に、励まされたような気持ちになりました。
ご自身も本を読むときにはたくさん書き込みをされるそうで、それは「著者と共著を作るような行為」として勧められていたことにも感銘を受けました。

「本を汚す」のはちょっと……という方も、**「著者と共著を作るんだ」**と思えば、また見え方が変わってくるのではないでしょうか。

---

どう読み、どう思ったのかを「残す」

私が初めて「本を汚す」ことをしてみたのは、実は1章でお話しした初めての読書体験——『変身』を読んでいたときです。特に深い考えがあったわけではないのですが、その後もずっと、本を読むときにはよく分からないなりに、気になるところに線を引いたり、印をつけたりしていました。

ほとんど無意識の行動だったそれを、一種のテクニックとして意識的にやるようになったのは、哲学を学んでいた大学生のときです。

きっかけは、レポートの題材として先輩に勧められて読んだ、レーニンの『レーニン哲学ノート』でした。それまで、レーニンはあまりいいイメージがなくてきちんと読んだことがなかったのですが、読んでみると実に面白い本だったのです。

本文は、レーニン自身の文章ではなく、ヘーゲルやアリストテレスなど、名だたる哲学者たちの著作の書き抜きや要約です。ヨーロッパ亡命時代、自分の書斎も持てないような生活を送っていたレーニンは、ひたすら図書館に通ってそれらの本を読み込み、ノートに書き写していたのだといいます。

この本が面白いのは、そこにさらにレーニンが書き込んだメモやマーキングが、すべて再現されていることです。本文に二重線が引いてあったり囲みがあったり、欄外に「注意せよ」「素晴らしい」「ここは重要」などのメモがあったり……。レーニンならではの見解がびっしりと書き込まれたページもあって、彼がその本をどう読み、どの部分を評価したのか、どの部分を駄目だと感じたのか、すべてが伝わってくるのです。

これを読んだときに、「あれ、ぼくがやっているのもこれじゃないか」と思いました。それまで、なんとなくやっていた書き込みだけれど、もしかしたら本を深く読む方法として「使える」かもしれない。もっと、意識的にやってみてもいいんじゃないか、と感じたのです。

---

「A（大事）」「B（気になる）」「Q（お手上げ）」を線で囲む

そこから試行錯誤を繰り返して、自分なりに編み出したのが、これから説明する方法です。大学時代、本を読んでレポートを書くときにもとても役に立ちましたし、今も番組の企画書を書くために本を読むときなどに、この方法をよく使っています。

といっても、別に複雑なことではありません。
読み進めながら、気になった部分をどんどん線で囲んでいく。そしてそこに、「A」「B」「Q」の3つの印をつけていくというものです。
この3つには、それぞれ違った意味合いがあります。

まず「A」は、これは誰が見ても大事な部分だろう、学ぶべき箇所だろうと思えるところにつけます。

それに対して「B」はもう少し微妙な感じの部分です。完全に理解できるわけではないけれど、なんとなく気になる、自分に対して問いかけられているという部分につけていきます。

そして「Q」はもうほぼお手上げ、さっぱり何のことか分からないという部分につけていきます。分からないところ全部につけていくと「Q」だらけになって収拾がつかなくなりそうな場合は、「今はよく意味が分からないけれど、大事なことが書いてありそうだし、後でもう一度読み返したい」というところに絞るのがいいでしょう。

同時に、それぞれの囲みに大体何が書いてあるのか、何についての話をしている部分なのかということをインデックスのように書き込んでいきます。

これもレーニンの『レーニン 哲学ノート』から学んだテクニックなのですが、難しく考える必要はありません。自分にしか分からないメモで十分、キーワードになりそうな単語を、思いつくままに書き留めておくだけでもいいのです。

もちろん、最初は「BなのかQなのか分からない」「ぴったり当てはまるものがない」ということも多いと思います。
そんなときも、あまり悩まないほうがいいでしょう。深く考えず直感で、気になったところを囲んでいくだけでもいいと思います。
私自身も、囲むだけにしておいて後から書き込みを追加したり、最初はBだったのを後でQに書き換えたり、なんてことばかりやっています。
だから、正直なところあまりきれいな書き込みとは言えないのですが、それはそれでいい。
完璧にやろうとして、一つひとつ悩んでいると読書が止まってしまいますから、気になるところはどんどん囲んで前に進んでいく、くらいでいいと思っています。

こうして書き込みをすること自体も頭の整理になるのですが、最大の効果は**「もう一度読むときの手助けになる」**ことです。
だから気になる部分を囲んだり、印やインデックスをつけたりという「下ごしらえ」をしてから読み返すことで、1回目とはまったく違った、一段深い読み方ができてきます。
Aのところを読み返すだけでも、その本の骨格が分かるダイジェストになります。そして、自分が大事だと思ったところだけを囲んでいるので、「大事な部分」同士が響き合ったり結びついたりすることで、新たに見えてくるものがある。

1回目に読んだときは全然理解できなくてQをつけていたところが、AやBも含めて反復しながら読み返していくことで、ふっと意味がほどけて分かり始めた、ということもよくあります。

---

# 三木清『人生論ノート』を「ABQ」で読む

とはいえ、こうした抽象的な説明だけでは、なかなかピンと来ないかもしれません。ここからは実際に私が「汚した」本を例にとって、どのように読んでいったのかを説明していきたいと思います。

取り上げるのは、『人生論ノート』。昭和初期に文壇で活躍した後、治安維持法違反で逮捕され、終戦直後に獄死した哲学者・三木清の著書です。難解な専門用語を使っているというわけではないのですが、一つひとつの文章に説明が少ないせいか、なかなか言っていることが分かりづらい本です（実は、それ自体が三木のテクニックなのではないか、ということが後で分かるのですが、それについては後述します）。

私は最初、大学生のときに教授に勧められて読んだのですが、ほとんど理解できず、「これほんとに日本語なの？」と思ったほど。「とにかく難解だ」という記憶だけが残りました。

それともう一度読んでみようと手に取ったのは、30代も半ばになってからです。仕事でちょっと行き詰まることがあって、「何のために仕事してるんだろう」「幸せってなんだろう」とぼんやり考えるようになったことがきっかけでした。今の自分なら『人生論ノート』が少しは理解できるんじゃないか、そしてこのどん詰まりな状態から抜け出すヒントが見つかるんじゃないかと考えたのです。

本文を読み始める前に、最初に目次を開きました。
これは、思想書や哲学書、あるいはエッセイなど、きちんとテーマごとに整理された目次のある本を読む場合のテクニック。最初に目次を俯瞰（ふかん）することで、本文全体の大きな構造を理解することができるのです。

そしてここでも、自分が気になる部分、大事なんじゃないかなと思う部分に印をつけていきます。
『人生論ノート』は、「死について」「幸福について」「懐疑について」など23の章から成り立っていますが、その中で私が印をつけたのは、「幸福について」「孤独について」「嫉妬について」「成功について」の4つの章。
そのときの自分に一番響いてくる、一番考えたいと感じたテーマでした。

そして、まずはこの4つの章から読み始めることにしました。
とにかく「超難解」だった記憶があったので、全部をいきなり理解しようとするよりは、興味のあるところから読むのがいいだろう、と思ったのです。

小説の場合はストーリーの流れがあるし、目次自体が構造立てて作られているわけではないのでそうはいきませんが、思想書や哲学書、それも新書などのようにある程度コンパクトにまとまった書籍の場合は、これもお勧めの方法です。
最初から順番に読んでいったら、すぐに興味のないところにぶつかって挫折してしまうこともありますから、**自分がぐっと惹きつけられるテーマのところから読んでみる**。順序立てて読まなくても、意外と理解できるものです。

ということで、『人生論ノート』も、まず気になった4つの章を読みながら、先ほど説明した「ABQ」をどんどん書き込んでいきました。
誰が読んでも大事だろうと思うところは「A」、個人的に気になるところは「B」、理解がしたいところは「Q」です。

次項から、実際にどんなふうに「本を汚して」いくのかについて、私の書き込みと再読の際の流れを例にご紹介していきます。

---

「A（大事）」は、ときに解説書を用いながら読む

再読では、自分の書き込みに注目しながら読みました。まず「幸福について」の章。前半は比較的分かりやすかったので、書き込みのほとんどが「A」になりました。最初に「A」と囲んだ部分には、こうあります（囲み箇所は本文より引用。以下、同じ）。

[A]

今日の人間は幸福についてほとんど考えないようである。試みに近年現れた倫理学書、とりわけ我が国で書かれた倫理の本を開いて見たまえ。ただの一個所も幸福の問題を取り扱っていない書物を発見することは諸君にとってはなだ容易であろう。

[A]

文章の意味は分かるけれど、ちょっと不思議に感じた箇所でした。ここでいう「倫理」は「哲学」とほぼ同じ意味で使われていると思われます。そして哲学は、「幸福」を大きなテーマの一つとしてきた学問だと思っていたけれど、三木の時代は違ったのか、と思ったのです。実際、その少し後で「A」をつけた箇所にも「過去のすべての時代においてつねに幸福が倫理の中心問題であった」とありました。

では、なぜ三木がこの本を書いた時代はそうではなかったのだろう。そう考えながら読み進んでいくと、その理由が少しずつ見えてきました。

次のページで「A」をつけたところに、こうありました。

[A]

むしろ我々の時代は人々に幸福について考える気力をさえ失わせてしまったほど不幸なのではあるまいか。幸福を語ることがすでに何か不道徳なことであるかのように感じられるほど今の世の中は不幸に充ちているのではないか。

ここでふと思いついて、三木の人生をまとめた年表を見てみました。1章でも少し書いたように、哲学書などの場合は、解説書を先に読んでみるのも途中で挫折しないための有効なテクニック。私も、「人生論ノート」に入る前に三木清の評伝を1冊読んでいて、そこに年表が掲載されていたのです。

すると、三木がこの本を書いたのは、1938年に国家総動員法が制定され、国全体が戦時体制下に突入していく時期だったことが分かりました。国家のためにすべて捧げ、身を尽くすのが正しい国民のあり方であって、自分の幸福なんて考えている人間は自分本位だ、非国民だと言われかねない、そういう空気が漂っていた時代わけです。

それを読んで、「なるほど、三木が書きたかったのはこのことか」と思いました。ただのまま、「私たちは国家に抑圧されて、個人の幸福について考えることができない」なんて書けば、検閲に引っかかるのは間違いない。

だから、あくまで「最近の倫理学では幸福はテーマになっていない」とか「幸福について考えられないほど不幸だ」とか、遠回しな表現を使いながら、戦時体制下における日本の状況への憂いを書きつけたのではないか。

そのことが、年表と突き合わせつつ「A」の部分を読んでいくことで、だんだんと見えてきたのです。そこで、そこまでの「A」の部分に、インデックスとして「戦時下」と書き込みました。

さらに次の「A」を見ると、こうありました。

[A] 三木の異論

幸福の要求が今日の良心として復権されねばならぬ。ひとがヒューマニストであるかどうかは、主としてこの点に懸かっている。

三木の書き方としては珍しく、かなり強めの口調です。

なんとかもう一度、幸福についてみんなで考えられるような世の中にしないといけない。三木はこの『人生論ノート』を、そういう思いを込めて書いたんだと感じました。ここには「三木の異論」というインデックスをつけています。

---

「Q（お手上げ）」は、ときに放置しながら読む

ところが、比較的分かりやすいと書いたこの「幸福について」の章も、だんだん言葉が難しくてよく分からなくなっていきます。そこで、私のメモも「Q」が続くことになりました。何が言いたいのかはよく理解できないけれど、なんとなく引っかかるところに囲みをしたわけです。
特に章の最後、「幸福は人格である」というところが強烈でした。

〔Q〕
幸福は人格である。ひとが外套を脱ぎ捨てるようにいつでも気楽にほかの幸福は脱ぎ捨てることのできる者が最も幸福な人である。しかし真の幸福は、彼はこれを捨て去ることもできない。捨て去ることもできない。（中略）
幸福を武器として闘う者のみが斃れてもなお幸福である。

これは三木の心の叫びなのだろうという気がしました。
同時に、どうやら三木の考える「幸福」は、捨て去ることのできない「真の幸福」とそうでない幸福、この2つがあるらしいということも分かった。けれど、それがどう違うのか、「真の幸福」とは何なのかはさっぱり分かりません。
そこで分からないまま、他の章を読み進んでみました。すると、「成功について」の章に、「幸福」と「成功」を対比させて論じている箇所があったのです。冒頭に出てきた次の文章に「A」の印をつけ、「幸福と成功の比較」と書き込みました。

〔A〕幸福と成功の比較
今日の倫理学のほとんどすべてにおいて置き忘れられた二つの最も著しいものは、幸福と成功というものである。

ここから続く文章を読んでいくと、三木は幸福と成功を対立概念と捉えており、現代は幸福よりも成功が重んじられるようになっていると考えていたことが分かりました。そもそも古代や中世の人たちにとっては、成功などという概念はなく、それが人々の深い関心になったのは近代になってからだ、と述べています。
そして、こう言うのです。

成功というものは、進歩の観念と同じく、直線的な向上として考えられる。しかるに幸福には、本来、進歩というものはない。

成功というものは「進歩」と近く、しかし幸福には本来「進歩」は存在しない。やはり、成功と幸福とを、三木は完全に違うものと考えていることになります。
ここで、さっき読んだ「幸福について」の章の、最後の「Q」のくだりを思い出しました。「ほかの幸福」と「真の幸福」。もしかしたら、三木が言っている「ほかの幸福」は、成功に近いものなのではないか、そう思って読み進めました。

「Q」がほどけた瞬間、「面白い！」がやってくる

「成功について」をさらに読み進めていると、今度は「B」をつけたくだりで、確信と興味が同時に湧き上がり、「難しい」が「面白い！」に変わりました。

成功と幸福とを、不成功と不幸とを同一視するようになって以来、人間は真の幸福が何であるかを理解しなくなった。

ここが、私の心には一番響いた部分でした。私自身、仕事で成功すること、いい番組を作って評価されて出世する、そういうことが幸福だと思っていたけれど、三木はそれを同一視してはならない、成功は「真の幸福」ではないと言っている――。さらに読み進めて、三木の言っていることがようやく腹落ちしました。
その先も「B」をつけています。

〔B〕幸福＝質、成功＝量。今は同一視するようになって本来は違う
他人の幸福を嫉妬する者は、幸福を成功と同じに見ている場合が多い。幸福は各人のもの、人格的な、性質的なものであるが、成功は一般的なもの、量的に考えられ得るものである。だから成功は、他人の嫉妬を伴いやすい。

---

三木が記した「真の幸福」とは何か？

これは、後からの答え合わせのようになってしまうのですが、「100分de名著」で『人生論ノート』を取り上げたとき、指南役を務めていただいた哲学者の岸見一郎先生が、こんなお話をされていました。

岸見先生は、アドラー心理学を解説してベストセラーになった本『嫌われる勇気』（ダイヤモンド社）の著者のお一人。
あの本を出したとき、周囲からさんざん「すごいね」「さぞかし莫大な印税が入ったでしょう」と羨ましがられたのだそうです。
でも、ご自身が一番幸せだと感じたのは、そのときではなかったといいます。

もちろん、ベストセラーになったことは経済的な意味では助かるし、それによって研究に専念できるようになったり、本当に自分が幸せだと感じたのは、プラトンが書いた難しい本をようやく理解できたと感じたとき。
あるいは、翻訳に悩んでいた一節にぴったり来る文章を思いついたとき。
そんなふうに、自分の深いところにある知的欲求が満たされたときにこそ幸せを感じるんだというのが、岸見先生のお話でした。

でも、世の人たちが羨むのは「ベストセラーを出した」ことだけ。まさに「成功」は、一般的なもの、量的に考えられ得るものであるから、他人の嫉妬を伴いやすい」という、そのままだなと思いました。

『人生論ノート』を読んでいたときには岸見先生のことも知らなかったわけですが、三木が、**量的なものである「成功」は、質的なものである「幸福」とは別次元のものであって、あまりそれに惑わされてはいけない**、と言っているらしいことは分かりました。

それを読んで、私自身も「出世しなくては幸福になれない」という呪縛をほどいてもらった気がして、なんだか救われた気持ちになったのです。

---

「Q（お手上げ）」の答えは、本のいろんなところにある

こうして、対概念として置かれている「幸福」と「成功」を対比しながら読んでいくことで、三木のいう「幸福」の意味がかなり見えてきたように思いました。
もう一つ理解の助けになったのが、「孤独について」の章にあるこんな文章です。

[Q][B]

感情は主観的で知性は客観的であるという普通の見解には誤謬がある。むしろその逆が一層真理に近い。感情普通に考えれば、感情は個人的なものなのだから主観的だし、知性のほうが客観的に決まっている。それが「逆」だとはどういうことだ、と思えます。
でも、ここまで他の章を読み解いて見ると、なんとなく三木の言いたいことが分かるような気がしました。

感情は個人的なものだと思っているけれど、実はそれは、純粋に自分の中だけで生まれたものだとは言いきれません。グルメサイトで点数の高い店だと、それだけでなんとなくおいしいような気がしてくるとか、そんなに面白いと思っていなかったテレビ番組を、周囲が「面白い」と言っていると急に面白く感じられてくるといった経験は、誰にでもあるのではないでしょうか。
あるいは、愛国心などもそうでしょう。
三木が生きた時代には、さんざん愛国心が煽られて、それに従わない者は「非国民」と呼ばれました。人々が一丸となって高揚感の中で、国粋主義的な考え方が一般的なものになっていったのです。

そのように、「主観的」だと思われている感情こそ、実は簡単に他人によって煽られ、社会の空気に左右されてしまうものである。だからこそ真に「主観的なもの」である知性が大事なのだと三木は言っているのではないかと思います。

本当に大事なものは何かをきちんと見分けるためには、知性が必要なのだと言われている気がして、「B」を書き足したのです。

「Q」がほどけた先にある、読書の感動

ここまで読んできると、最初の「幸福について」のところで分からないままになっていた「Q」の部分も、だんだんと分かってきたような気がしました。
つまり、三木が「外殻を脱ぎ捨てるように」捨て去れる人こそが最も幸せだと言った「ほかの幸福」とは、成功の「量で測れる」幸福のことなのではないか。

そして、決して捨て去ることのできない「真の幸福」とは、量で測れることも、人と比較することもできないもの。社会の空気に煽られるのでなく、本当に大事なものを見極めることのできる知性によって支えられるものだと言っているのではないか、と思いました。

人は、「幸福かどうか」をつい周囲と比較して決めてしまいがちです。
私も、自分より出世したり高い給料をもらったりしている人に対して、羨ましいという気持ちがないわけではありませんでした。
でも、本当に幸せだと感じるのはどんなときだろうか。
たとえば「どうしても話を聞きたい」と思える取材相手の方に出会って、その人と深い信頼関係を築けたとき。取材を受けたその人の身が危ないかもしれないという状況にもかかわらず、「分かりました、あなたになら番組を作ってもらいたい」と言ってもらえたとき。そういうときのほうが、会社の中でのポジションが上がったとか、番組が賞を取ったとかというときよりもはるかに幸せだった。
これこそが、三木の言おうとした、絶対に捨て去ることのできない「質的な、真の幸福」なのではないかと気づいたのです。

先にも触れたように、『人生論ノート』が書かれた当時は政府による検閲があって、「真の幸福を考えよう」などと言うことは、わざわざ分かりづらい言い回しを使い、言葉選びを工夫して、真剣にこの本を読んだ人だけに真意が伝わるような仕掛けをしたのではないかと思います。
世の人たちがみんな「自分のことよりも国が大事」「戦争に勝とう」と言っているときに、「人間の根本は幸福である。それも、お金や名誉といった分かりやすいものではなく、決して揺るがない自分の人格に宿るような『真の幸福』こそが大事だ」と伝えようとした。それが、圧力の強まる戦時下における、三木の抵抗戦略だったのではないでしょうか。

改めて、三木という人のすごさを思い知らされた気がしました。

---

### 「ABQ」で理解の解像度を上げる

私が『人生論ノート』を読み込んでいく、そのほんの最初のほうのプロセスだけをご紹介してきましたが、いかがだったでしょうか（ちなみに、この後も何度も読み返していますが、いまだに理解し切れていない章もあります）。

1回目に読んだときは「なんのこっちゃ？」という感じだった文章が、「ABQ」の印を道しるべにして読み返すことで、徐々にフォーカスが合ってくる。

それぞれの章の大事なところを照らし合わせていくことで、離れた場所にある言葉が響き合って、最初は気づかなかった文章の意味が浮かび上がってくる。

ただ文字を追っていくだけではない、こうした経験こそが難しい本を読むときの最大の醍醐味ではないでしょうか。すべての本を再読できるわけではないでしょうが、「よく分からなかったけど気になる本」をこうして読み返すことで、著者のメッセージ、すごみを味わうことができるのです。

「ABQ」の印と自分なりのインデックスで、恐れず「本を汚す」。
最初は少し難しいと感じる名著を読むときなどに、ぜひ試してみてほしい方法です。

---

コラム 本に相談する2
「企画や商品開発に行き詰まったら？」
――岡倉天心『茶の本』

これは、明治時代の伝統美術の再興者・岡倉天心が、西洋諸国に日本文化について伝えるため、英語で書いた本の日本語訳です。かなり思想性の強い、難しい本なので、頭を整理するため、この章で紹介した「ABQ」の方法を駆使して読みました。

読もうと思ったきっかけは、親しい知人でアートプロデューサーの伊東順二さんに勧められたこと。伊東さんは、長崎県美術館の初代館長を務めたり、型破りな企画を次々に打ち出したりされて成功してきた人で、かねてからそのプロデュース術を盗みたいと思っていました。

そうしたら、この『茶の本』の中に、もしかしたら伊東さんもヒントにしているんじゃないか、と思えるくだりが出てきたのです。それは、天心が、中国の古い言い伝えだという「琴ならし」という話をを紹介しているところです。

ある仙人が、樹齢何千年という大木を伐ってきて、それで琴を作った。見た目も美しく、素晴らしい音が出るとうの時の皇帝がそれを手に入れるのですが、誰も弾きこなすことができません。どんな名人が弾いても、ひどい音しか出ないのです。

ところがあるとき、伯牙という男がやってきて、見事な音楽を奏でた。皇帝が「なぜおまえにだけ、その琴が弾けるのだ」と聞いたら、伯牙はこう答えました。「みんなは自分の歌を歌おう、歌おうとしたから失敗したのです。私はこの琴が歌いたい歌を歌わせただけです」。

天心は、これこそ芸術の本質だと書いているのですが、私はこれを読んだときに、「伊東さんがやっていることだ」と思いました。
彼は、自分が動いて何かをするだけではなく、一緒に働く人のやる気を引き出すのがとてもうまいのです。
たとえば、美術館を立ち上げるときには、行政の人、美術の人の、そこに入る予定のカフェの人など、いろんな立場の人でプロジェクトチームが組まれます。

伊東さんは、それぞれの人のに違う言い方で、けれど確実に火をつけていきました。官僚なら「これが実現したらすごい実績になるよ」、カフェを担当する女性スタッフには「こんなところでデートできたら楽しい時間が過ごせるよね」といった具合です。

火をつけた一人ひとりの力を織り合わせると、確実にプロジェクトは前に進み始める。みんなに「歌いたい歌」を歌わせながら、最終的には自分のやりたいことを実現してしまうわけです。

私は、企画を進めるときにはつい「自分がやりたいこと」を前面に出してしまいがちでした。でも、自分の考えを無理やり押しつけずとも、周りの人たちの「やりたい」というツボをつけば、企画はひとりでに動き始める。
そのことを、伊東さんと『茶の本』に教わりました。

その他も、プロデュースやアイデア着想のヒントになりそうな話がたくさん出てきます。ちなみに、長崎県美術館の設計を担当した建築家の隈研吾さんも、仕事の上でこの本に非常に影響を受けているそうで、「100分の名著」で『茶の本』を取り上げたときにもゲストで来ていただきました。彼の設計した建築には、至るところに『茶の本』の精神が生かされています。

ビジネスパーソンで『茶の本』を読んでいる人はあまり多くないと思うのですが、これは本当に、ビジネス書にしないのはもったいないくらいのものです。
特に企画や商品開発に携わる人には、学ぶところが多いのではないでしょうか。

---

第2章 引用書籍一覧

※9 『人生論ノート他二篇』（三木清著、岸見一郎解説、角川ソフィア文庫、p.17）
※10 同右、p.18
※11 同右、p.18
※12 同右、p.19
※13 同右、p.25
※14 同右、p.84
※15 同右、p.85
※16 同右、p.85
※17 同右、p.85〜86
※18 同右、p.75〜76

---

# 第3章
本と対話する

---

## 本との対話は「問い」から始まる

本章でご紹介するのは、「本と対話する」という名著の読み方です。
本に書き込みをして「汚す」という意味では、2章で紹介した「ABQ」の方法と同じ。ただ、**ここで書き込むのは「問い」です。**
読みながら、「これはどういう意味だろう」「この登場人物は、どうしてこんな行動をしたんだろう」と、自分でさまざまな問いを立てて書き込み、本との「対話」を重ねながら、自分なりの答えを見つけていくのです。
「ABQ」よりもさらに深く、精緻に読んでいくための方法で、**小説など文学作品の名著を読むときには、特にお勧めしたい読み方でもあります。**

「ABQ」の方法も、もちろん小説にまったく使えないというわけではありません。哲学書や思想書のように最初に目次の構造を見て気になった部分から読み始める、というのは難しいと思いますが、それ以外は十分適用できると思います。

ただ、哲学書や思想書の場合は、作者がその本の中で立てている「問い」が多くの場合、明確です。
たとえば『人生論ノート』であれば、「幸福とは何か」という問いがまずあり、読み進めていく中でその答えがある程度見えてくるようになっている。何がその本のテーマなのか、作者が読者に何を問いかけているのかが、比較的分かりやすいのです。

しかし小説の場合は、そうしたテーマ自体がなかなか分かりづらい場合が多い。
そのときに、「問いを立てる」「本と対話する」というのは、作品の深みを味わうために、とてもいい方法だと思うのです。

---

名著への理解は「問い」で深まる

「本と対話する」という発想が生まれたきっかけは、1章でも少し触れた、フランクルの『夜と霧』です。大学の後輩に勧められてこの本を読み始めたとき、こんな一節に非常に衝撃を受けました。

人生から何をわれわれはまだ期待できるかが問題なのではなくて、むしろ人生が何をわれわれから期待しているかが問題なのである。（中略）
人生はわれわれに毎日毎時間とを提出し、われわれはその問いに、詮索や口先ではなく、正しい行為によって応答しなければならないのである。

自分が人生に対して意味を問うのではなく、自分が人生に問われている――。
すごい言葉だと思いました。同時に、著者であるフランクルから直接、「おまえはそのままでいいのか？」と語りかけられ、叱られているような気がしたのです。これは、時を超えたフランクルからの「手紙」ではないかとさえ思いました。

### 本は「自分に届いた手紙」

実は、ずいぶん後のことになりますが、「100分de名著」にも何度も出演いただいている批評家、随筆家の若松英輔さんに、まったく同じことを言われたことがあります。「秋満さん、本は自分に届いた手紙だと思って読んだらいいんですよ」と。

「自分に届いた手紙」だと思って読み始めると、どうなるか。そこに書かれているすべてが他人事ではなくなるのです。
この一言に実は深い意味があるんじゃないかって、必死で考えるじゃないですか、とおっしゃっていました。数行の短い文章だったとしても、それと同じように、ただなんとなく読み飛ばすのではなく、一文一文が自分に向けた問いなのではないか、何か意味があるのではないかと考えながら読むと、より深いものが見えてくる。遠かった本の内容が、ぐっと自分のほうへと近づいてくる。

「本と対話する」というのは、そういうことです。

### 問いは「直感」から始まっていい

古代ローマの哲学者プラトンは、「対話」の形式で書かれた本をたくさん残しています。たとえば『ラケス』という本は、「勇気とは何か」ということについて、軍人のラケスとその周囲の人たち、プラトンの師であるソクラテスが議論し合うという内容です。
ラケスが「勇気とは、逃げずにとどまってみんなを守るために闘うことだ」と言えば、他の人が「困っている人がいたときに、恥ずかしがらずにその人に手を差し伸べることも勇気ではないか」という話をする。さまざまな「勇気」のあり方が語られ、対話が重なることによって、「勇気」というもののあり方がはっきりと浮かび上がってくるのです。

問いを立てて対話をしていくということは、自分の思考を深めていく上でとても大事なのだと思います。
具体的なやり方としては、まず2章でご紹介した「ABQ」と同じように、気になる箇所を囲みながら読んでいきます。「ABQ」をつけてももちろん構いません。そして、これも2章と同じように、書かれている内容のインデックスになりそうなメモをとっていきます。
これがいわば「下ごしらえ」になります。
物語の場合、思想書や哲学書と違って、「ここが大事だ」というのが分かりづらいし、どこを囲んでいいのか分からないという人もいるかもしれません。
でも、それは単なる直感でいい。大事かどうかよく分からないけど、なんとなく気になるというところを、メモは後回しにして囲んでいくだけでもいいのです。

そして、もう一度読むと、いよいよ「本番」です。
囲んだ部分の中でもとりわけ大事だと感じたところ、ぐっと心をつかまれたところについて、「これは何を問いかけているんだろう」と考えながら読んでいきます。気になった部分を、自分に向けた「問い」の形にしていくわけです。
ここでも、何か変にかしこまって「哲学的な問いを立てなければ」と思う必要はありません。「こんなくだらない問いじゃ駄目だろう」などと考えなくていい。自然と頭に浮かんできたような、ごくごく素朴な疑問でいいのです。

ここでの「問い」は、2章で説明した「Q」とは似て非なるものです。
「Q」は、そもそも理解すること自体が困難な場所に打ちる目印です。一方「問い」は、すでに理解はできているけれど、「何かもっと深い意味があるのではないか」を探るためのものです。そのため、「A」からでも「B」からでも「Q」からでももちろん「問い」の形は作れますが、そもそも「Q」は意味自体が十分に理解できていない箇所ですから、意味が少しほどけてからでないと、「問い」は作れないかもしれません。

### 『変身』を「問い」で読む

「問い」を立てて読むことについても、私が実際にこの方法で読んだ1冊を題材に解説していきたいと思います。

---

取り上げるのは、1章で私の初めての読書体験としてご紹介したカフカの『変身』。初めて読んだときは、もちろんこんな体系立てた読み方をしたわけではありませんが、再読したときに「問い」を立てながら読んでいったことで、より理解が深まったと感じています。

分かりづらいとはいえばストーリーのある小説ですから、「問い」なんてあるの？ と思うかもしれません。でも、そのつもりで読み進めていくと、そこにはいくつもの問いが発せられていることが分かってくるはずです。

---

「そう思ったこと」をどんどん問いにする

1章でもご紹介したように、『変身』という小説は、最初の一節からわけが分かりません。何しろいきなり、主人公のグレーゴル・ザムザが一匹の巨大な虫に変わっているのですから。
読者の心をつかむ素晴らしい入り方ではあるのですが、なんで？という感じです。私も、冒頭から「Q」の印をつけました。そして、最初につけたインデックスは「なぜ虫に？」。
2回目に読んだときは、それをさらに発展させて「虫は何のメタファー？」と書き込みました。単純に「なんで虫になってるんだ？」と思うとともに、作者はそれによって何を言いたかったんだろう、という疑問も生まれてきた。
次に問いを立てたのは、まだベッドから起き上がれないでいるグレーゴルが、「さて、これからどうするか」と考える場面です。こう続きます。

〔問〕なぜ虫になっても仕事に？

つぎの列車は7時発だ。それに乗るには、狂ったように急がなければならない。生地のサンプルはまだバッグに詰めていない。気分はすぐれず、からだもだるい。列車に乗れたとしても、社長のカミナリは避けられない。（※20）

〔A〕妹の気遣い → 〔問〕妹はなぜそこまで世話を？

自分が「虫になっている」というのに、まだ「仕事に遅れる、どうしよう」と心配をしているわけです。何言ってるんだ、それどころじゃないだろう、というわけで、ここには「なぜ虫になっても仕事に？」という問いを書き込み、インデックスをつけていました。

その次は、虫になったグレーゴルを妹が献身的に世話する場面です。最初、ここには「A」と、「妹の気遣い」というインデックスをつけていました。（※21）

しかし、親切な妹が実際にしてくれたことは、想像を超えたものだった。グレーゴルの好みをチェックするため、いろんなものを古新聞に全部のせて持ってきたのだ。（※21）

そんなふうに、率直に思ったことを疑問の形で、どんどん書き入れていくわけです。もちろん、囲みはしたけれど問いにはならなかったというところがあってもいいのですが、問いを立てられそうなところはすべて書き込んでいきます。

〔B〕妹の豹変 → 〔問〕なぜ妹は豹変？

「はっきり言うけど、お払い箱にしなきゃ。わたしたち、人間としてできることはやってきたでしょ。世話したり、がまんしたり。だからもう誰からも、非難なんかされないわよ」（※22）

さっきまでの献身的な態度はどこへ？というような言葉ですね。1回目に読んだときには単にその豹変ぶりが気になり「B」と「妹の豹変」というインデックスをつけていましたが、再読で「なぜ妹は豹変？」という問いにしました。

また物語の終盤、ケガをしたグレーゴルが死んでしまった後のくだりにも問いを立てました。

〔問〕なぜ家族は幸せに？

みんな、ほっとしたような顔をして、家に戻った。
きょうは休んで散歩しよう、とみんなで決めた。（※23）

「みんな」とはグレーゴルの両親と妹です。
虫になっていたとはいえ、息子が、兄が死んでしまった直後なのに、揃って「ほっとしたような顔」。しかも、休んで散歩しようなんて、ちょっと幸せそうな雰囲気まで漂っています。それが不思議で「なぜ家族は幸せに？」という問いを書き込みました。

そしてもう一つ、そのすぐ後の、家政婦とグレーゴルの家族とのやりとりのところにも疑問が湧きました。

---

家政婦は、なれなれしい様子で家族のところにやってきて、「隣の部屋のあれはもう片づけたから、心配しなくていい」ということを言います。「あれ」とは虫になったグレーゴルの遺体です。
家政婦はちょっと自慢げな様子で話し続けようとするのですが、グレーゴルの父親はそれを許しません。

【問】なぜクビに？

ザムザ氏は、家政婦が一部始終をしゃべりはじめようとしていることに気づき、さっと手を伸ばして、きっぱり断った。おしゃべりが許されなかったので、家政婦は大急ぎの用事を思い出し、明らかに気分を害されたという声で「みなさま、ご機嫌よう」と叫び、くるりと背中をむけ、恐ろしい音でドアを閉めて、家を出ていった。
「夕方にはクビだ」とザムザ氏は言ったが、妻からも娘からも返事がない。

「ザムザ氏」はグレーゴルの父親ですね。このザムザ氏の言葉の意味が分からなくて、「なぜクビに？」という問いをつけました。

そして、一番分からなかったのが最後のところ。グレーゴルの両親と妹が、本当に休みを取って散歩に出かけるのですが、ここでも3人とも異様に「幸せそう」なのです。引っ越しをしようというので、次の家は「立地条件がよく、使い勝手のいい家がいい」と話し合ったり、夫婦が揃って娘の顔を見て「花のようにきれいで、ふっくらした娘に」と考えたり。最後はこう締めくくられます。

【問】なぜ死んだのに家族は幸せそう？

（両親は）目と目をかわして、うなずきながら考えていた。そろそろいい相手を探してやらなきゃならないね。電車が目的の駅に着いて、娘が最初に席を立ち、若いからだを伸ばしたとき、ふたりにはそれが、自分たちの新しい夢とよい意図を保証してくれるもののように思えた。

いやいや、息子が死んだばかりだろう？ と思いませんか。
しかも、グレーゴルは虫になるまで、一生懸命働いて一家の生計を支えていたというのに、なんでこんなに幸せそうなのか。その前のグレーゴルの死が衝撃だったこともあって、「なんだよこの幸せそうな感じは」と、怒りすら覚えました。
このラストが、私にとっては最大の謎、最大の問いでした。

書き込みにも「なぜ死んだのに家族は幸せそう？」とありました。
一部ではありますが、私が『変身』に立てた「問い」をご紹介してきました。
あまりに単純で素朴なものなので拍子抜けされた方もいるかと思いますが、このくらいの問いで十分なのです。

---

### 問いの答えは「自分なりの答え」がいい

さて、こうして最後まで問いを立てていったら、次はその問いに対する自分なりの答えを見つけて、さらに書き込んでいきます。
人によっては「最初から最後まで、問いだらけになってしまった」という人もいるかもしれませんが、そんなときは、中でも大事だと感じる5つくらいの問いに絞って考えるといいでしょう。
「自分なりの答え」というのは、どの問いにも、決まった一つの正解があるわけではないからです。

たとえば、私が物語の冒頭で立てた問い**「なぜ虫に？」**。これは、実存主義的な観点から「近代文明に疎外された人間の象徴だ」などと解説されます。
しかし私には、事故や病気などで、ある日突然自分では身動きができなくなって、要介護状態に置かれた人のメタファーだと感じられました。もしくは、ホームレスのように社会から疎外された状況に置かれた人かもしれない。突然「虫」になって、自分では何もできなくなってしまったグレーゴルの姿は、そういう人たちを象徴しているのではないかと考えたのです。

これは、『100分de名著』の『変身』の回で指南していただいた川島隆先生にお聞きしたのですが、本文中でグレーゴルが変身する「虫」を指して使われているドイツ語の単語（Ungeziefer）には、「役に立たないもの」「有害なもの」という意味があるといいます。
そして、最初にこの本が出版されるとき、著者のカフカは「表紙に虫の絵を入れないでくれ」と要求したのだそうです。特定の虫が描かれているとイメージが固定されてしまうから、というのを聞くと、やはり「虫」は「役に立たない」と思われている人たちのメタファーではないかと思えてきます。（ちなみに、川島先生が2022年に出された新訳本では、Ungezieferは「虫」ではなく「虫けら」と訳されています）。

### 問いの答えは、実は「身近なところ」にある

次の問いを見てみましょう。
グレーゴルが仕事のことを考える場面の**「なぜ虫になっても仕事に？」**。ここには後から、「心と身体が乖離して」いる「自分なりの答え」を書き込みました。要介護状態になってしまった人の多くは、最初のころ、その状況になかなか心がついていきません。ついこのあいだまで自分で動けていたわけですから、ケガをした後も同じように生活したいと思う。でも、どうしてもできません。そういう「心と体と乖離した」状態にあるわけです。
そう考えると、最初に読んだときは「虫になっているのに仕事に行こうとしている」という、ブラックジョーク的な笑いの場面に思えていたけれど、実はすごくリアルな場面なのかもしれない、という気がしてきました。

次の**「妹はなぜそこまで世話を？」**の場面もそうです。
グレーゴルが要介護者だと考えると、妹はつまり、介護者ということになります。自分の身内が動けなくなったわけだから、熱心に介護する。それは悪いことではないのですが、見ようによってはちょっとやりすぎのようにも思えます。
妹は、兄が動きやすいように家具を移動したり、「人間時代」のものをどんどん取り去っていく。それによってグレーゴルは、「役割」を奪われたことを少しずつ忘れ、虫としての生活になじんでいくのです。
認知症の人が「役割」を奪われたことで、症状が悪化してしまうという話を聞いたことがないでしょうか。私が取材したケースでは、ずっと漁師をしていた男性で、かなり認知症が進んでしまっているけれど、包丁で魚をさばく作業だけはとても上手にやるという人がいました。
普通なら「認知症なのに、包丁を持たせるなんて危ない」といってやめさせてしまうのかもしれません。でも、周りの人たちも、そうして「役割」を取り上げることが決してその人のためにならないと分かっているのですね。本人もすごく楽しそうに作業していました。
そういう視点から妹の献身的な介護を見ると、「もう虫になっちゃえ、そのほうが楽だ」とどこかで思っているんじゃないか、というふうに読めてしまうのです。

### 「答え合わせ」をするように読む

そう読んでいくと後半の、**「なぜ妹は豹変？」**も見え方が変わってきます。
グレーゴルはとても妹思いで、音楽好きな彼女をなんとかして音楽学校に入れてやろうと、一生懸命貯金したりもしていた。そんな兄に対して、いくら虫になってしまったからといって「お払い箱にしなきゃ」とはあまりにひどい言い草じゃないか――。
最初に読んだときはそんなふうにも思ったのですが、「介護」というキーワードで見ると、妹の行動は完全に「介護疲れ」だと見えてきます。必死で家族を介護していた人が、疲弊して、ある日突然「切れて」しまう。グレーゴルも、もう限界に達していたんだなあ、と感じられました。

そうすると、最大の謎だったラストシーン**「なぜ死んだのに家族は幸せそう？」**の意味も分かってきます。
家族にとって大きな負担になっていたグレーゴルという存在がいなくなって、ちょっとした解放感を得られた。久しぶりに散歩もできるから、ということになる。
これでようやく、娘の結婚のことも考えてやれる。もちろん悲しさがわないわけではないけれど、介護にとらわれた生活から解放されて、ようやく自分たちのことを考えられる余裕が出てきた、そういう複雑な感情が表れた場面なのだと思いました。

一方で、その一つ前の問いを立てた場面、家政婦に対して父親が「夕方はクビだ」と言って怒るところ。「なぜ

---

クビに？」も、なんとなく分かるような気がしてきました。
父親は、家政婦が「隣の部屋のあれはもう片づけたから」と、グレーゴルの遺体をゴミかなにかのように扱ったことに腹を立てたのでしょう。彼には彼なりに、息子の死に対する悲しみがあったわけです。
解放されたという思いはありつつも、そうはいってもあいつは俺の息子だ、そんなゴミみたいに片づけていいものじゃないぞという複雑な思いが、あの怒りになった。「妻からも娘からも返事がない」というのも、2人ともまだ気持ちが落ち着いていなかったから。彼女たちにも「お兄さんなのに捨てちゃうなんて」「息子なのに」という思いがあったのかもしれない。

そう考えていくと、なかなか切ないシーンだなと思いました。

---

### 自分なりの答えが「自分だけの読み方」を作る

『変身』を介護小説として読むという、こうした発想が出てきたのは、以前、私の祖父が要介護状態だった時期があったからでもあります。

晩年は糖尿病が悪化して、認知症も少し出ていました。私自身は仕事で別のところに住んでいたので、顔を合わせるのはお正月やお盆に帰るときくらいでしたが、そのたびにだんだん、祖父の介護をしている家族が疲弊していっているのが分かりました。

「介護」をキーワードに『変身』を読んでいると、グレーゴルが自分の祖父の姿のようにも思えました。ある日、祖父が今までとは違う存在に「変身」してしまって、自分では何もできなくなり、やがて家族の中でもっとも厄介者のような存在になっていってしまう――。

祖父がその後亡くなり、連絡を受けて急いで実家に戻ったときも、もちろんみんな悲しんでいるのは分かったけれど、一方でどこかほっとしたような雰囲気も漂っていたのを覚えています。

ちなみに、「100分de名著」でご一緒しているタレントの伊集院光さんは、この『変身』を「ひきこもり小説」として読んだそうです。ご自身にも10代のころ、自宅にひきこもっていた時期があったそうで、それまでなんだかよく分からない難しい話だと思っていたのが、「ひきこもりの話だ」と思ったとたん「自分の話」にしか思えなくなった。そこで急に「スイッチが入った」とおっしゃっていました。

しばらくひきこもり生活を続けていると、家族が自分のことを面倒くさがっているのがだんだん感じられるようになってくる。だから、家族の中でグレーゴルが厄介者になっていく流れも、とてもリアルに感じられたといいます。

じゃあ最後の、グレーゴルが亡くなって家族が解放感を味わっている場面を、伊集院さんはどう捉えたのか。

聞いてみたら、伊集院さんはかなり長い期間実家に帰っていなかった時期があるそうです。仲が悪いわけではないけれど、家族はテレビやラジオを通じて伊集院さんが元気でいることは知っているし、わざわざ改めて帰る用事もないし、というのです。

ところがあるとき、ふと「久々に実家に帰ろうかな」と思ったのだそうです。黙って行ってびっくりさせてやろう、自分がいかないからきっと寂しがっているだろう――。

そう思って実家のすぐそばまで来たとき、窓から中の様子が見えた。そうしたら、両親やごきょうだいがすごく楽しそうにしていて、「俺はいなくても大丈夫なんだ」と、なんだか切なくなった、とおっしゃっていました。

もちろん、中に入っていけば喜んでくれて何でもするだろうし、楽しく過ごせるのは分かっている。でも、自分がいなくても楽しそうな家族の姿を見たとき、自分がどこか厄介者のような気持ちになってしまった。『変身』のラストシーンを読んで、あのときの切なさを思い出したんだ、というお話でした。

私は『変身』を介護小説として読んだけれど、この伊集院さんの「ひきこもり小説」としての読みも「なるほどなあ」と思いました。

それだけ名著というのは懐が深いし、人によっていろいろな読みができるということだと思うのです。

そして、そうした懐の深さも、「問い」と「答え」の構造を深めていったからこそ見えてきたものかもしれない、と考えています。

---

『走れメロス』の主人公は誰か？

ただ、この「問いを立てる」読み方ができたのは、『変身』という、もともとちょっと不思議な感じのする「不条理小説」だったからではないか、誰が読んでもストーリーがすぐ理解できるような、分かりやすい小説の場合は、そもそも「問い」なんて生まれてこないから、そこから読みを深めていくことなんてできないだろう、と考える人もいるかもしれません。
でも、必ずしもそうとは言えません。
一見「分かりやすい」物語でも、新たに問いを立てることによってまったく違った読み方ができることがあるのです。

私自身、それによって目を開かれたことがあります。

### どんな物語にも「問い」はある

先ほども話に出た若松輔さんと一緒に、大学生向けのイベントに出たときのことです。
学生に読んでほしい本を、私と若松さんがそれぞれ5冊ずつ紹介するというイベントだったのですが、若松さんが選んだ本の1冊が、太宰治の『走れメロス』でした。教科書にも載っていますし、ストーリーはたいていの人が知っているのではないでしょうか。
暴君の王様を殺そうとして捕らえられ、死刑を言い渡された青年メロスが、妹の結婚式に参加するためいったん自分の村へ帰るものの、人質となった親友セリヌンティウスを救うために戻ってくる。友情を確かめ合う2人の姿を見た王様も改心する――という物語です。

ところが、若松さんはこの物語に、すごく大きな問いを立ててくれました。

### 「秋満さん、『走れメロス』の主人公は誰だと思いますか？」

私は、もちろんメロスだと思いました。でも若松さんは、こう言ったのです。

「実はいろいろな見方があって、一般的にいわれているようにメロスと考えてもいいし、セリヌンティウスだと見ることもできる。でもぼくは、王様だと思うんですよ」

王様は、この話の最初と最後にしか出てきません。でも、物語を通じて最も価値観が変化した人物は誰かといえば、確かに王様なんです。「そここそ、太宰は一番書きたかったんじゃないでしょうか」と若松さんはおっしゃっていました。
メロスが、途中諦めそうになりながらも親友の元へと走り続ける、その間の王様の思いは物語の中ではまったく書かれていません。でも、メロスが戻ってきただけでいきなり改心するとは考えづらい。そこに至るまでの間に、おそらく彼の心でいろんな思いが渦巻いていたのではないでしょうか。

しかも、よく読んでみると王様は、最初のほうのメロスとの会話で「疑うのが、正当の心構えなのだと、わしに教えてくれたのは、おまえたちだ」と言っている。
つまり、王様ももともとはちゃんと人を信じていたはずなのに、裏切られ続けて今のような暴君になってしまったのかもしれない。メロスのことも、「どうせ逃げる気だろう」と思いながらも、どこかで「もしかしたら本当に戻ってくるんじゃないか」と期待していたのかもしれない、と思えるのです。
さらに、これも書かれていないけれど、人質となったセリヌンティウスはおそらく、泣きわめいたり、懇願をついたりすることもなく、落ち着いてメロスを待っていたでしょう。その姿も、王様の心になんらかの影響を与えたとは考えられないだろうか――。

そんなふうに、一つの問いからどんどん、豊かに想像を広げていくことができる。これは、どんな物語であってもそうだと思います。

---

問いを「本のテーマ」として整理する

さて、ここから先は、少し「上級者向け」の読み方になりますが、私が仕事のために本を読むときに、いつもやっている方法をご紹介しようと思います。
先ほど、問いの数が多すぎるときには、5つくらいに絞って考えていくといい、と言いました。これは、言い換えればその5つのテーマに区分けしていくということです。

「100分de名著」では、通常1冊の本を4回に分けて解説していくので、企画書の段階で、その4回分のテーマを提示しなくてはなりません。
そこで、まずはそれまで生まれてきたたくさんの問いを4つに絞り込むことで、視点を変えた4つのテーマを見つけていくというのが、私の定番のやり方なのです。

これも、ヒントをもらった本があります。カントの『純粋理性批判』です。
非常に難しい本なので、すべてを理解できているとは言えないのですが、カントはこの本の中で、古来、哲学は人間の理性の限界を見誤り、人間には理解できないような問題に理性を暴走させてきたと、指摘しています。
そして、人間の理性がどこまで物事を認識できるのかを検証し、「ここから先は人間には理解できない」という厳密な区分けを示そうとするのです。
その過程で、カントは、古代ギリシャ以来の哲学で扱われてきた問題を、ほぼ5つの問いに区分けしました（本当はもっと複雑なのですが、ここでは省略します）。
4つのアンチノミー（二律背反）といわれる、「世界に空間的・時間的な限界はあるか」「物体の最小単位はあるのか」「自由は存在するか」「神は存在するのか」、そしてもう一つ「魂は不死か」。
やや荒技のようにも思えるのですが、確かにそれまでの哲学が扱ってきたテーマというのは、突き詰めればこの5つの中のどれかを証明しようとするものだといえるのです。
つまり、カントはなんと古代ギリシャ以来の哲学史を、一気におよそ5つの問いにまとめてしまったということになります。

このように、私たちが本を読むときにも、やや力業であったとしても、全体を4〜5個の問いに囲い込んでしまうことは可能なんじゃないか、と思ったわけです。そこから、番組の企画のための本を読むときにはいつも、「4つの問い」を意識するようになりました。

『変身』が取り上げられたとき、私は担当プロデューサーではなかったのですが、私だったら、『変身』は介護小説だ！なんていう、ちょっと衝撃的な全体テーマを掲げて番組を作るかもしれません。
個別のテーマとしては、最初のほうの「なぜ虫になっても仕事に？」の問いに集約される、「介護される側」の思い。病気か何かで身体が動かなくなったときに、人はどんな問題に直面するのか、どんな思いを抱くのか、ということです。
そして、「妹はなぜここまで世話を？」のところ。なぜ妹はここまで献身的に世話をするのか、という問いに始まって、要介護者を抱えた家族がどんな状況に置かれるのか、というもの一つのテーマになるでしょう。
さらに一歩進んで、「なぜ妹は豹変？」の問いをフックに、「介護とは何か」という深いテーマを提示することもできますね。どんなに献身だった人も、介護を続けていく中では、疲弊して全部投げ出したくなるようなことが起こる。それに対して私たちはどうすればいいのか……。

カントに倣って、たくさんの問いをこうしていくつかにまとめ上げ、さらに大きな全体テーマを見いだしていく。たいていの人は、本について企画書を書くようなことはないかもしれませんが、誰かに本の内容を伝えたい、自分でももっと深く考えたいというときには、ぜひ試してほしい方法です。

---

「自分だけの読み方」にこだわりすぎない

ただ、矛盾するかもしれませんが、前項の「大きなテーマにまとめていく」ことを、やりすぎてもいけないと思っています。
『変身』は介護小説だ！と言い切ってしまうことで、逆に物語の多様性を奪ってしまうことにもなりかねないからです。
現に、伊集院さんは『変身』を介護小説ではなくひきこもり小説として読んだ。そういうふうに、人によって違ういろんな読み方ができるのが名著の面白さであり、醍醐味でもあるでしょう。
一つの読み方にこだわりすぎることは、その面白さを損ねてしまう場合もあるのではないかと思うのです。

私自身も、毎月番組の企画書を作り続けていくうちに、「切り口をどうしよう」ということばかり考えて、名著の面白さを失っていると感じたことがあります。「企画書疲れ」とでもいうのでしょうか。名著の魅力を味わうというよりも、番組にできるテーマを探してばかりいるな、と思ったのです。
そのとき、反省とともに思い出したのが中国の古典『荘子』の一節である「渾沌」です。
ある国に「渾沌」という王がいた。渾沌には、目も耳も口も鼻もなかった。それを気の毒に思った近隣の国の王たちが、「人には皆7つの穴（＝目・耳・口・鼻）があって、それを使って見たり聞いたり食べたり呼吸したりしている。渾沌にはそれがない。試しに穴を開けてあげよう」と言って、1日に一つずつ穴を開けていった。7日目、7つ目の穴を開けると、渾沌は死んでしまった――という物語です。

つまり、人間がよかれと思って賢しらな知恵で、「もっとよくしてやろう」と穴を開けたら、その命そのものが失われてしまったわけです。これは、私たちの番組にとっても非常に重要な教訓を含んでいると思いました。
番組を面白くしようとするあまり、私たちは「渾沌」を殺しているのではないか。名著という、もともと生き生きとした魅力に満ちた存在を、分かりやすく加工したり、読みやすくしようとしたりして、もともとの魅力を失わせていないか。

そんなふうに感じたのです。
もちろん「渾沌」をそのまま視聴者に示しても、「なんだこれ」ということになるだけかもしれません。
だから、多くの人に分かってもらえるように工夫したり、仕掛けをしたりするわけですが、そのときも、完全に加工し尽くさないほうがいい。
問いが問いのままで残っていたり、ちょっと分からないところがあったり、そのほうが面白いのではないかと思います。

本を読むときも同じではないでしょうか。
本との「対話」を重ねて自分なりの読みを見つけることは大事ですが、それにこだわりすぎないほうがいい。「これは介護小説だ」と思っても、次に読むときは一度それを手放してみる。そうすることで、また違う読み方と出会えるかもしれません。

自分なりの読み方を持ちつつも、それに固執することなくいろんな解釈の間を自由に行き来する。
それが、最も名著の魅力を味わい尽くせる姿勢なのではないかと思います。

---

コラム 本に相談する③
「よいチームを作るには？」
『法華経』

この章の「問いを立てる」方法で読んで、非常に助けられたのが『法華経』。誰でも名前は知っていそうな、有名な仏典ですね。

実は、私が番組のプロデューサーを務めるのは「100分de名著」が初めてでした。それまではディレクターとして、カメラマンなどと一緒に現場を駆け回ることがほとんど。基本的には自分で取材して自分で構成を考える「一人仕事」だったのですが、プロデューサーとなれば、番組に関わるチーム全体を動かしていかなくてはなりません。はじめのころは、経験がないこともあって、ディレクター時代と同じように、自分が考えた通りにチームを動かしていこうとしてしまいがちでした。現場のディレクターや外部の制作プロダクションのスタッフが案を出してくれても、ダメ出ししてばかり。自分の考えに合わないものはすべて頭から否定する、駄目なプロデューサーだったと思います。

そんなときに、番組で取り上げたのが『法華経』でした。大好きな宮澤賢治が深く信仰していたということで大学時代にも手に取ってみたことはあったのですが、そのときは難しくて挫折。番組にも出ていただいた仏教学者の植木雅俊さんによる新訳で、初めて読み通すことができました。
そうしたら、これが人材育成、チーム運営のコツの宝庫のような本だったのです。
法華経は、紀元1世紀末から3世紀初めに成立したとされています。そしてそれは、当時激化していた大乗仏教と小乗仏教という宗派の違いによる対立を収め、「ワンチーム」にしようとする仏典だったというのが植木先生の解説でした。

「ワンチーム」になろうといっても、そこにはいろんな人がいます。
とても一緒にやれるとは思えない、自分とはあまりにも考え方が違う人……。でもそれを、その人の中にある可能性を信じることで乗り切ろうというのが、『法華経』の基本的な発想なのです。
出てくる物語のひとつひとつは、人が突然空を浮遊したりと、SFかファンタジーか、という感じで現実的ではありません。
でも、そこに「これはどういう意味だろう？」と「問い」を立てながら読んでいくと、そのひとつひとつが人間のあり方における大切なことを表している、比喩表現なんだということが分かってきました。

たとえば「長者窮子」という話。
あるお金持ちが、幼いころに家出をしたままだった息子に偶然出会うのですが、息子は貧乏生活に慣れ切り、父親のことも忘れてしまっていた。そこで父親は、まず息子を使用人として招き入れ、汚物処理の仕事を与えます。そして徐々に大変な仕事を与え、彼が財産管理までできるようになってから、臨終の床で「実は息子である」ことを明かして一切の財産を相続させる――というお話です。

釈迦は、この話を弟子たちに紹介した後、「この大金持ちこそが窮子だ」と言う。つまり、あなたたちは自分の中にすごい可能性を持っているのに、それに目を閉じてしまっている、という比喩なのです。その自分の可能性を信じることができない弟子に対して、長い時間をかけて根気強く働きかけ、あらゆる手を尽くしてその可能性に目覚めさせようとする仏教思想の力強さと温かさに深い感銘を受けました。
このように法華経には「人の可能性を信じる」ことの大切さ、その人の可能性を引き出す方法をさまざまな角度からアドバイスしてくれるエピソードが満載です。

仏典をこんなふうに読むのが正しいのかどうかは分かりませんが、私にとってはまさに人材育成の書。それも、具体的なスキルというよりは、部下への接し方やチーム運営の際の基本的な構えを教えてくれる本です。
プロデューサー歴がだいぶ長くなってきた今も、スタッフへの信頼感が薄れていないか？と感じたときなどに読み返すようにしています。

---

第3章 引用書籍一覧

※19 『夜と霧』（ヴィクトール・E・フランクル著、霜山徳爾訳、みすず書房、p183）
※20 『変身／掟の前で 他2編』（カフカ著、丘沢静也訳、光文社古典新訳文庫、p35）
※21 同右、p68
※22 同右、p116
※23 同右、p126
※24 同右、p127〜128
※25 同右、p129

---

# 第4章
本に委ねる

---

### テクニックでは読めない本もある

本章でご紹介するのは「本に委ねる」という名著の読み方です。
これは、一言で言えば、**テクニックや手法はいったん置いておいて、素のままで本と向き合い、すべてを受け入れてしまおうという提案。**

前章、前々章でメモや書き込みを駆使した「読み方」を語ってきた人間が、いまさら何を言うんだと思われるかもしれません。2章の「ABQ」も、3章の「問いを立てる」も、もちろん有効な方法だと自信を持って言えますし、私が仕事の上でも実際に使っている、実践的なテクニックでもあります。

ただ一方で、こうした方法だけではいつか限界にぶつかる。どうしても読めない本に出会うときがあると思うのです。気になるところを囲もうとしても、どこを囲んでいいのかさえ分からない。「ABQをつけよう」と言っても、最初から最後までほとんど全部分からないので「Q」だらけになってしまう。

そんな、いくらテクニックを駆使したところで太刀打ちできない、近寄りがたいような名著もこの世には存在しています。

たとえば『聖書』などが典型でしょう。
私も今、なんとか『新約聖書』を読もうとしているところなのですが、なかなか読み進められずにいる。難しい専門用語を使っているわけではないから表面上の意味は分かるのですが、それによって何を伝えようとしているんだろうということが、まったく理解できないのです。「ABQをつける」とか「問いを立てる」とかいったテクニックを、そもそも投げ出したくなってしまうレベルだと感じました。

カントやヘーゲルなどの難解な哲学書のように専門知識が必須とまではいえないけれど、ここまでお話ししてきたテクニックでとても読み解けない。

そういう本と向き合うための方法が、本章でお伝えする「本に委ねる」なのです。
やや上級者向けの読み方ではありますが、「ABQ」や「問いを立てる」やり方を試してみたけれど、どうもうまくいかないというときにも、ぜひ挑んでみてほしいと思います。

---

大海原のような本には、ただただ身を委ねる

私にとっての「太刀打ちできない本」といえますドストエフスキーの『カラマーゾフの兄弟』が挙げられます。1章でもお話ししましたが、実はこの本を、私は3回、読もうとして途中で挫折しています。初めて手に取ったのは中学生のとき。そのときはかなり前半のほうで投げ出してしまいました。その後、高校生、大学生と異なる翻訳で読んでみたもののやはり挫折し、ようやく最後まで読み通すことができたのは40代になってからでした。
そのときも、本当に「理解できた」のかというと、とてもそうは言えない気がしています。
ストーリーは面白いと感じるのですが、たくさんのサブストーリーが複雑怪奇に絡み合っていて迷路のよう。その一つひとつに深い意味があって、とてもついていけない。誰かに勧めようとしても、どこが面白いのか、どういう物語なのか、何と言っていいかさっぱり分からない、という感じなのです。
こういう本に対しては、2・3章でお話ししたような、「囲む」印をつける「インデックスやメモ、問いを書き込む」といった方法はちょっと通用しません。
だからこその「本に委ねる」なのです。

たとえるなら『変身』のような、すごく深い魅力はあるけれど、誰でも読めばある程度はストーリーが理解できるような本は、ある程度整備された近海の漁場です。「ABQ」などのテクニックは魚群探知機のようなもので、それを仕掛けることで魚群、つまり本のエッセンスが見つかりやすくなる。
それに対して、『カラマーゾフの兄弟』のような本は、大海原の真ん中。そんなところに投げ出されたら、もちろん魚群探知機なんて役に立ちません。
それどころか、もしかしたら突然何かの化物に襲われるかもしれない、ひどい嵐がやってくるかもしれない。
そんな未知の大海原を泳いでいくには、とにかくすべての感覚を全開にして、偶然に目の前に現れ出てきたものに手を差し伸べてみるしかありません。その中に、ときは「あれ？」という出会いがある。それだけを頼りにして、ひたすら身を委ねて読んでいく。そういう読み方をしていかないのだと思います。

それは、決してやさしいことではないけれど、同時にとても幸福な体験でもあります。大海原に身をさらし、進む方向さえ分からず漂う中で、自分だけの驚きやひらめきと出会う。
それは、初読のときにしか味わえない面白さであり、楽しみです。
「なんだ、読書のテクニックでもなんでもないじゃないか」と言われるかもしれませんが、こうして「身を委ねる」ことしか読めない本がある。そしてそう本にこそ、人生を変えるくらいの大きな影響があることがあるということを、知っておいていただきたいと思います。

委ねるの「委」という漢字の上半分「禾」は、穂先の垂れた稲を表しています。そして下半分「女」は、手を重ねてひざまずいている女性の姿（『新漢語林 第二版』鎌田正、米山寅太郎、大修館書店）。
つまり、豊かな実り、大いなる自然の前で、畏怖の念を抱いてひざまずく姿、賢しらな知恵で支配しようとするのでなく、ただ自然にすべてを「委ね」ている、その姿を表している字なのではないかと私は解釈しました。
私はこの「委ねる」という言葉がとても好きなのです。近代的な自我にとらわれた現代人には、なかなか難しい姿勢でもあります。どうしても自我が勝って、知恵や技術でなんとかしようとしてしまう。本に対しても、分からなくても強引に解釈してしまう、ということになりがちです。
でも、そうして生まれた解釈というのは、往々にして小手先のものになりがちで、つまらないことが多いのです。
たとえばドストエフスキーの『カラマーゾフの兄弟』は「父殺しの文学」だという、決まり文句のような言葉がある体験を逃してしまうかもしれません。
それ自体は確かに正しいのかもしれませんが、その概念にとらわれすぎると、「自分だけのひらめき」という大きな体験を逃してしまうかもしれません。
最初から「こう解釈しよう」とか「何かを学び取らなきゃ」とかいった思いに縛られすぎてしまうと、いろんなものを見落としてしまうことがあるのです。

まずは、いったんすべてを手放して、ただ「委ねて」みることが重要だと思います。

---

自分の中の「物語」を動かす

以前、宗教学者で僧侶でもある釈徹宗先生が、「情報と物語」についてお話しくださったことがあります。
今、学校教育においてもビジネス書などにおいても、「情報」の取り方が非常に重視され、学ぶ機会が豊富に用意されています。一方で、「情報」と対極にある「物語」に接する機会が、非常に少なくなってしまっているのが、釈先生のご指摘でした。

物語とは何かというと、「出会ってしまったことで、人生が変わるようなもの」。
釈先生にとっては、それが『歎異抄』だったのだそうです。聞いたときから、決定的に自分の中に入ってしまって、自分の行動のあり方自体がそれまでとは違ってきてしまうような、そういう存在こそが物語だ、とおっしゃっていました。

情報は取り替え可能で消費できるけれど、物語はそうではありません。
皆さんは、音楽や小説を聞いたり読んだりしたときに「この曲は私のために書かれたんじゃないか」「この小説は私に宛てて書かれたんじゃないか」と感じたことはありませんか。
「どうして私の考えていることがこんなに分かってしまうんだろう」と感じたとき、それがその人にとっての「物語」なのです。
その物語との出会いこそが宗教的体験なんだというのが釈先生のお話だったのですが、「本に委ねる」読み方をしたときにも、同じようなことがあると私は思っています。
そこに書かれていることを、解釈して情報として取り入れるというよりも、自分の中にある物語が動き出す、そういう感覚を味わうことができるのです。

# 物語と自分を重ねると、深いところに響く

私が『カラマーゾフの兄弟』を読んだときもそうでした。
物語が他人事ではなく、そこに書かれている登場人物たちが、すべて自分の中にいると感じられたのです。
なにか彼らに共感することができませんでした。
たとえば、主人公である三兄弟の長男、ドミートリーは、欲望の権化ともいうべき人物。走り始めたら止まらない、猪突猛進タイプとして描かれています。一方、次男のイワンはとても知的な人物ですが、人に対して非常に冷たいところがある。善良な修道僧の三男・アリョーシャはともかく、上のきょうだい2人はどちらも、自分にとっては無縁な人物だと思っていました。

しかし、読んでいるうちにその思いは少しずつ変化していきました。
ドミートリーもイワンも、間違いなく自分の中に「いる」のです。
自分はドミートリーのような欲望の権化ではないと思っていたけれど、振り返れば、欲望に歯止めが利かなくなって暴走してしまったことだって、ないとはいえない。本当はもっと愛情深くありたいと思いながら、イワンのように冷たく、物事を自分とは切り離して見ていたこともあったはずだ。
ドミートリー的な存在もイワン的な存在も、そしてアリョーシャのような存在も、確かに私の中に「いる」のだ。
物語と自分とが、切り離せないほど一体化していると感じたのです。
同時に、なんだか救われるような思いもしました。

ちょうどそのころ、私は人間関係で悩んでいました。
詳細は避けますが、私がその人に対して何かしたわけでもない、そもそも私のことをよく知りもしないはずの人から陥れられ、職場で不利な立場に置かれることになったのです。
最終的には濡れ衣が晴れて問題は解決したのですが、それまで、どちらかといえば人間関係には恵まれていて、性善説的な考え方をしていただけに、「こんなひどいことをする人が本当にいるんだ」というショックは大きく、人間不信気味になっていました。

でも、『カラマーゾフの兄弟』を読む中で、「一つの心の中に、善もあれば悪もある。光も闇もある。それが人間というものだ」と思えて、気楽になったのです。

たとえば、長男のドミートリーは最初のほうでは、父親と一人の女性を取り合ったり、金にひどく汚かったりと、かなりの「嫌な男」として描かれます。しかし、物語が進む中で、実は誰よりも愛情深い男だという面も見えてくる。父親と取り合った女性に対しても純粋で、まっすぐな愛情を向けていたことが分かるのです。
逆に、最も善良で純粋な人間のように見えていたアリョーシャにも、別の面があることが見えてきます。真面目すぎてごく稀に怖く見える瞬間もあるし、他人への共感力が強いがゆえに、周りの人の人間関係を引っかき回してしまうこともある。
結局は三兄弟全員、そして他の登場人物も含め、善も悪も入り交じっていて、白か黒かなんて一色に塗らせる存在ではない。
そのことが、単なる作りものではなくリアルに、本当に実在する人物のような感じで迫ってきたのです。
そうしたら、「こんなひどい人がいるのか」なんて嘆いていたけれど、自分にだって駄目な部分はたくさんあるじゃないか、という思いが生まれてきました。どんな人間にも闇の部分は必ずあって、たまたまその闇の部分が暴走してしまうことがあるというだけのこと。
そういう部分も含めて丸ごと「人間」なんだ、と思ったら、救われた気持ちになりました。

---

そんなふうに、「本に委ねて」読むことで、物語が自分の物語になる。
理屈ではない、自分だけの読み方ができるし、自分の本当に深いところに関わってくるような影響を受けることもある。
この感覚に出会ってしまうと、もうやめられません。

では、どうすればその「本に委ねる」読み方が可能になるのか。
次項からはもう少し具体的に、その方法を説明していきたいと思います。

---

本と自分との間の「壁」を取り払う

「本に自分を委ねる」ためにまずやってほしいのは、「本と自分との間の壁を取り払う」ことです。
この重要性を気づかせてくれたのは、哲学者・西田幾多郎の『善の研究』でした。これもなかなか難しい本で、私も大学時代に読もうとして見事に挫折。数年前、「100分de名著」で取り上げたとき、初めて最後まで読むことができたのです。

ただ、大学時代のときにも、1章だけちゃんと読んだ章がありました。それが第4編第5章の「知と愛」。実は一番おしいいの章なので、最初のほうでくじけた後、「結論部分だけでも何を言ってるか見てみよう」というずるい考えで読んだのですが、この章はほかのほかに短くて、読みやすかったので、読み切ることができたのです。

ここで西田が言っているのは、「知と愛とは普通は全然違う精神作用であると考えられているけれど、実はそうではなく同一の精神作用である」ということです。
そして、その精神作用は「主客合一」だとして、こんなふうに説明するのです。
親と子になり子が親となりここに始めて親子の愛情が起るのである。（※26）

さらに、こうも言います。
我々が花を愛するのは自分が花と一致するのである。月を愛するのは月に一致するのである。

物を知るにはこれを愛せねばならず、物を愛するのはこれを知らねばならぬ。数学者は自己を棄てて数理を愛し数理者と一致するが故に、能く数理を明にすることができるのである。美術家は能く自然を愛し、自然に一致し、自己を自然の中に没することに由りて甫めて自然の真を看破し得るのである。（※27）

知る愛するとにはコインの両面、どちらが欠けても駄目だと言っている。知るだけだと単に情報を得るだけになってしまうし、愛だけでは盲目的になってしまう。
両面がうまく働いて初めて、その物事の本質に近づくことができると言ったんだと思いました。

そしてそのとき、「自分」と「花」、「親」と「子」のような、主体と客体の区別は存在しないということを、西田は繰り返しています。
ものすごく簡単に言ってしまえば、自分の知識や情報によって何かを分析するのではなく、自分とその対象との間の壁を取り払って、「合一」するというあり方によってこそ、本質に近づけるんだと思います。

「本と自分との間の壁を取り払う」とは、この西田の教えに倣って、主と客を分けて読まないということです。
「自分」と「本」という主客の関係ではなく、その本と一体になるくらいの心構えで向き合う。
「主客未分読」ともいえるこの姿勢が、「本に委ねる」読み方に近づくための第一歩ではないかと思います。

---

「分からない」を味わう、楽しむ

とはいえ、いくら「本と一体化しよう」としても、読むうちに、ゴロゴロと消化しきれない異物のような部分は必ず出てきます。
特に「名著」といわれるような作品には、いくら「委ねよう」としても「何のこっちゃ」となってしまうような部分があるものです。
その例として、ドストエフスキーの代表作『罪と罰』があります。

### 『罪と罰』のあらすじ

「異物」についてお話しする前に、まずは『罪と罰』のあらすじを紹介しましょう。私が初めて読んだドストエフスキー作品でもあるのですが、『カラマーゾフの兄弟』に比べると短いし、分かりやすいお話です。私も高校生くらいで読んで、一応は挫折せずに読み終えられた記憶があります。

主人公は、優秀だけれど貧しく、学費が払えず大学を中退した若者ラスコーリニコフ。「一つの微細な罪悪は百の善行によって償われる」という思想に染まった彼は、強欲で知られる金貸しの老婆を殺害し、奪った金を貧しい人々のために役立てようという計画を立てます。

ところが、その計画の実行にあたって、ラスコーリニコフは予定外の行動を取ってしまいます。老婆一人でなく、たまたまその場に居合わせた彼女の義妹をも殺してしまったのです。

逃亡したラスコーリニコフは、罪悪感に襲われつつも、「俺は貧乏人たちをいじめていた女を殺しただけだ」と自分の行動を正当化しようとします。奪ったお金も困っている人たちに寄付したりする。それでも、罪の意識は消えず苦しみ続けます。

そんな彼が、自分の犯した罪を告白する相手がソーニャという女性。敬虔なキリスト教徒だけれど、家族を養うために娼婦として働いている。そして、ラスコーリニコフが殺した老婆の義妹の友人でもありました。すべてを知ったソーニャは、しかし彼をなじることなく、「罪を償え」と言うのです。

結局、ラスコーリニコフはソーニャの勧めに従い、自首してシベリアの収容所に送られます。そして、ついに罪を認めて改心し、シベリアまで追ってきたソーニャと結ばれる――。

### 『罪と罰』の中に眠る「異物」

ストーリーを大まかに説明すれば、大体こんな感じになるでしょう。たいていの人が「なるほどね、そういう話か」と納得するのではないでしょうか。

ただ、その本筋とは別のところに、「異物」としか言いようのないサブストーリーや登場人物がいくつもちらばられているのが、この『罪と罰』という小説です。

たとえば、ラスコーリニコフの妹ドゥーニャに惚れて、ストーカーのようにつきまとう金持ちの男、スヴィドリガイロフ。彼は、いかさま師をしていた経験があったりと、非常に「嫌な男」として描かれています。話の途中で彼の妻が亡くなるのですが、それも邪魔になったスヴィドリガイロフが殺したのではないかとささやかれている。さらには、ラスコーリニコフがソーニャに罪を告白するのをたまたま立ち聞きすると、兄の殺人をネタに妹ドゥーニャを脅してしまいます。しかもその前に自分の財産を、娼婦をしているソーニャや、婚約者の少女に分け与えたりもしています。

そこだけを見ると、ドゥーニャへの気持ちは紛れもない純愛で、純粋な人だったのかなとも思えてくるし、物語の前半と後半で、まったく別の人のようにさえ見えるのです。

スヴィドリガイロフという人物をどう考えたらいいのか、このキャラクターを出すことでドストエフスキーはいったい何を伝えようとしたのか、さっぱり分からない。
その存在は、初読のときからずっと心の中に「異物」として残り続けています。

それともう一つ、ラスコーリニコフはいつ本当に改心して自分の罪を認めたのかということも、私にとっての「異物」でした。というのは、数年前に出版された新訳を読んだときに、自分の大いなる勘違いに気づいたからです。
ソーニャに自首を勧められて歩いて行く途中、ラスコーリニコフが最初にソーニャに罪を告白したときに言われた「あなたが穢した大地にキスをしなさい」という言葉を思い出す場面があります。そして実際に、大地にはいつくばって口づけをするのです。

最初に読んだときは、ここでラスコーリニコフが改心したんだ、ようやく罪の重さを認めたんだと考えていました。でも、再読のときによく読んでみたら、どう考えてもそうではないのです。

### 異物なんか味わえない「豊かさ」がある

彼は、その場面の後も繰り返し、「自分は悪くない」と思い続けています。シベリアへ流刑にされた後も、他の囚人たちから嫌われるくらい高慢ちきで、まったく傲慢さが抜けていません。
結局、新訳をじっくり読んでみると、本当に改心したのは最後の最後、面会に来てくれたソーニャの膝にしがみついて泣き崩れる場面だったことが分かりました。

じゃあ、あの「大地へのキス」は何だったの？　と思いました。改心したからこその行為だと思っていたのに、そうじゃなかったのなら、いったい何の意味があったのか――。

正直なところ、今もそれはよく分かっていません。

---

でも、この2つの「異物」を、たとえば『何かの教訓じゃないか』などと無理矢理解釈しようとせず、そのまま抱え続けたからこそ、私にとっての『罪と罰』はより豊かな物語になったのではないかという気がするのです。

私たちは、分からないことがあるとつい小賢しい知識で自分なりの解釈を加え、分かったような気になってしまいがちです。しかし、無理に解釈を加えるのでなく、「なんだかよく分からないけど、すごいなあ、気になるなあ」と、異物を異物のまま抱え、味わうこともまた必要なのではないか。そう思えるのは、いろんな人生の瞬間に、「あ、これは『大地へのキス』と似た体験ではないか」「この気持ちは、スヴィドリガイロフと同じではないか」と感じられることがあるからです。

異物体験は、自分の中でまだ言語化できない気持ちや体験を少しずつ理解していくきっかけになってくれるのです。

---

「武装解除」して、フィルター越しの読書をやめる

こうした「異物を異物のまま飲み込む」ような読み方を、私は「武装解除」と呼んでいます。
以前、フランスの哲学者・レヴィナスの研究者として知られる内田樹さんと対談させていただいたときにお聞きした「レヴィナスを受け入れるために、武装解除を強いられた」と言う言葉が、とても印象的だったからです。

内田さんはレヴィナスを初めて読んだとき、「出会い頭に見た知らずの外国人に襟首を掴まれて、ものすごい勢いで喋りかけられた感じ」だったといいます。そして、「外国語だから何を感じているのかさっぱり分からない。でも、今すぐぼくに伝えたいことがあるらしいということだけは分かった。それでそこからレヴィナス研究に入っていくのですが、「それまでの自分が使ってきた知の枠組みの中にとどまっていては、絶対にレヴィナスは理解できない」と感じ、自分自身の知の枠組みそのものを一度壊そうと試みた。そのときのことを「武装解除」と表現されたわけです。

### 武装解除は、「フィルター」をなくすこと

全然違う話のようですが、そういえば私も日常的に「武装解除」をしているな、と思ったのが、美術館を見に行くときのことです。
美術館は好きで昔からよく行っていたのですが、以前は作品を見るとき、まずはじめにキャプション（作品についての解説）を読んでいました。
つまり、それはどの誰が、どんな時期に何を言いたくて描いたのか、という知識を先に得ようとしていたわけです。そうしないと作品の意味が分からないと考えていたのですが、振り返るとすごくよくないなと思います。なぜなら、先に知識を入れてしまうと、そのフィルターを通してしか作品を見られなくなってしまうから。知りたいことがあるなら後で図録を見ればいいのであって、その場ではひたすら絵に委ねる。理屈は置いておいて作品を見ることに没頭する。
そのほうがずっと楽しいと思うようになりました。

なぜなら、そこでも「異物」にぶつかることがよくあります。
まったく理解できず、ときには「どうしてこの人はこんなものを描いたんだろう」と、嫌悪感さえ抱く作品もある。
でも、それは言い換えれば、心の深いところを揺さぶられていることでもあると思うのです。
美術作品の場合は、文章と違って「分かったつもり」になることも難しいので、その「揺さぶられた」感覚をそのまま飲み込むしかありません。
ふだん、文章を読むときにどれだけ自分がフィルターという名の武装をしているか、すべてを自分の枠組みで解釈してしまおうとしているかを思い知らされます。

### 「分かりやすさ」から距離を置く

19世紀イギリスの詩人であるジョン・キーツは、不確実なものや未解決のものをそのまま受容する能力を「ネガティブ・ケイパビリティ」と呼んだそうです。特に「分かりやすさ」だけが優先されやすい現代に非常に足りない、けれどとても重要な力といえるのではないでしょうか。
特に読書に慣れてくると、よく分からない「異物」は思考の中から排除して、自分の関心のあるところだけ拾い上げるような読み方をしてしまいがちです。
そうではなく、異物だと認識したものも含めたすべてを、「武装解除」して受け入れる。「本に委ねる」読み方には、その姿勢が必要なのだと思います。

そもそも人間の心や体験は、「善い／悪い」「白／黒」というふうに、分かりやすく色分けして理解できるものではありません。さまざまなものが混ざり込んだ複雑怪奇なもの。それを丸ごと表現しようとしているのが、文学であり哲学なのですから、「委ねてみる」しかそこに近づく方法はないのです。

---

「異物」を「気づき」に孵化させる

ただ、ではその飲み込んだ「異物」はずっとそのままの形で残り続けるのかというと、必ずしもそういうわけではありません。
消化しきれなかった異物を、時間をかけて温め続けることで、新たな気づきへと「孵化」させることができることもあるのです。

私にとっては、それが『歎異抄』でした。浄土真宗を開いた親鸞の弟子・唯円が、師から聞いた言葉を中心にとまとめとされている本です。
初めて読んだのは大学生のときでしたが、その時点でははっきり言ってまったくのちんぷんかんぷんでした。そもそも全体的に、親鸞を祖とする浄土真宗の信仰のための内容なので、信者ではない私にとってはとてもなじみづらかった。それに、「念仏を唱えたところで、浄土に生まれることになるのか、地獄に落ちることになるのかは知らな」などと書いてあって、とても意地悪な感じがしました。
有名な「悪人正機説」も、よく分かりませんでした。
「善人なほもて往生をとぐ、いはんや悪人をや」、つまり「善人でさえ往生できるんだから、悪人ができないわけがない」というのですが、普通に考えたら逆だろう、としか思えない。それでは善行を積んでいる人が報われないし、いくら悪行をしてもいいということになるじゃないか、などと毒づきながら読んでいたのです。
ただ、「善人なほもて……」もそうですが、いくつかとても強烈で、忘れられないフレーズがありました。
その一つが「この慈悲始終なし」。少し前の部分から続けて引用すると、こうなります。

**今生に、いかにいとほし便とおもふとも、存知のごとくたすけがたければ、この慈悲始終なし。（※28）**

「始終なし」ということは、完全ということを意味しています。
つまり、「この世においては、どれほどかわいそうだ、気の毒だと思っても、思いのままに助けることなどできなのだから、あなたの慈悲は完全なのではないですよ」と言っているわけです。
これも、フレーズとして頭には残りはしたものの、「何を当たり前のことを言っているんだ」という感じでした。いわば自分の中に、「異物」として残り続けていたといえます。
それが分かった――本当に理解できたかは別として、自分の中でふと腑に落ちた気がしたのは、それから25年ほど経って、東日本大震災が起こった後のことでした。

### 「異物」が腹落ちした取材経験

当時、私は千葉県北東部の旭市というところで取材していました。
あまり報道はされなかったし、一般的には被災地のイメージはないかもしれません。が、津波で100人以上が亡くなった場所です。私も、仮設住宅に暮らす人たちが1日も早く元の生活に戻れるようにという使命感に駆られながら、日々取材を続けていました。
でも、東北の圧倒的な被害に比べればニュース性が低いこともあって、全国放送にはほとんどなりません。いくら取材をしても、家族を失った人たちの悲しみや生活の大変さを伝えることはとてもできない。自分には何もできないのか、無力感にうちひしがれる日が続きました。
そんなときに、ふと「この慈悲始終なし」の一節が頭に浮かんできたのです。「当たり前のことじゃないか」と思っていたその一節が、そのときの私にはまったく違ったものに思えました。
これは、「驕るな」と言われているのではないか。私たちの力なんて不完全でちっぽけなものなんだから、誰かを本当に救うことなんてできはしない。「救える」と思うとしたらそれは単なる驕り、傲慢というものが、『歎異抄』の教えだったのではないか。そんなふうに感じられたのです。
同時にそれは、「だから苦しんでいる人のことも放っておけ」というのではないと思いました。浄土仏教を説いた親鸞もまた、鎌倉時代、災害や戦乱に苦しむ民衆に寄り添い、救いたいと願った人なのだから、そんなことを言うはずはない。そこで示唆されているのは、「あなたの慈悲は不完全で、誰かを救うことなんてできないかもしれない。それでも、今そこにいる場所で、できる限りのことを精一杯やりなさい、やるべきことをやりなさい」ということなのではないか。そう考えたら、「あなたがやっていることは間違っていない」と言われたような気がしました。
意味の分からなかった言葉が、窮地に陥ったときにふと胸の奥から浮かび上がり、新たな気づきをもたらす。心にあり続けた「異物」が、長い時間を隔てて孵化していく。そういうことがあるんだと、初めて意識した体験でした。

### 異物は「きっと分かる日」のためにある

この「時間をかける」ことの大切さは、これまでに多くの人によって説かれてきたことでもあります。

たとえば、数学者のアンリ・ポアンカレは『科学と方法』という著書の中で、「インキュベーション（孵化）」について書いています。
何日か後に突然アイデアがひらめいたり難問が解けたりするとのことです。
おそらく、意識が休んでいる間も無意識はずっと動き続けていて、時間をかけることで答えにたどり着くということなのでしょうが、数学者という理系の人たちがこういうことを考えるのはとても意外で、驚きました。
哲学者のバートランド・ラッセルも『幸福論』の中で、難しい問題は一度考え抜いた後は、眠りにつく前に無意識に「考えろ」と命じるんだ、と書いています。

---

また、ヘミングウェイも執筆中、「次はこんな場面がいいんじゃないか」と思いつくと、そこでいったん中断すると書いていました。
そこで別のことをしたり寝たりしてから再開すると、その間に「井戸に水がたまっている」から、一気に書き進められる。すぐに書き始めてしまうと、まだ水がたまっていなくて大したことが書けないんだ、というのです。

だから、「本に委ねる」方法で読み進めていて、途中で「なんだこれは」と思うことがあっても、焦らなくていい。前述したように、異物は異物のまま飲み込んでおけば、いつか意味が解ける瞬間が来るかもしれません。
それは1日後かもしれないし、1週間後かもしれない。私の『歎異抄』のように25年後かもしれないけれど、「きっと分かる日が来るだろう」ということを胸に置いておくことが大事だと思います。

理解できないことに落ち込むのではなく、「ちょっと温めておこう」というくらいに考えておけば、気も楽になるのではないでしょうか。

**本と自分との壁を取り払う**「主客未分読み」、**フィルターを外す**「武装解除読み」、そして残された異物を**「温めて孵化させる」**。この3つを意識して連動させることで、「本に委ねる」読み方ができるようになります。
「委ねる」というと「何もしない」ようにも聞こえるのですが、その意味ではそれなりの覚悟と意思が必要だともいえます。それだけに、「委ねて」初めて見えてくる本の面白さ、豊かさは他に代えようもありません。
2章、3章の方法で「歯が立たない」と感じたときにも、ぜひ挑戦してみてほしいと思います。

---

コラム 本に相談する4
「職場の人間関係がうまくいかないときは？」
――レヴィ＝ストロース『構造・神話・労働』

『構造・神話・労働』は、人類学者のレヴィ＝ストロースが来日した際の講演をまとめた本です。
これも分かりづらい概念がたくさん出てきてなかなか難しかったので、本章でご紹介した「委ねる」方法を使って読みました。時間をかけて少しずつ消化させながら理解していった感じです。
彼は来日の際、6週間にわたって滞在し、石川県の輪島や玄界灘にある沖ノ島など全国を歩き回り、そこで日本の職人や労働のあり方について徹底的に調査をしました。この本にも、その際の発見について語っている部分がたくさんあります。

その一つが、「日本人と西洋人の労働の仕方は全然違う」という話です。
つまり、西洋人はまず頭の中に作りたいものの青写真があり、それを自然なものにあてはめて、自分が想像した通りのものを作ろうとする。人間の頭にあるものを完璧に再現するために、自然を改変していくわけです。
では、日本人はどうか。その労働に対する姿勢をレヴィ＝ストロースがどう分析していたのか、「100分の名著」にも出ていた人類学者の中沢新一さんが分かりやすく解説してくれています。

たとえば日本の陶器職人には、自分が器を作るのではなく「土がなりたいように」形作っているだけだ、と話す人がいる。また仏師であれば、仏はすでに木の中に眠っていて、自分はそれを彫り出しているだけだ、と言ったりもする。
つまり、自分の頭の中にあるものを自然にあてはめるのではなく、自然の中に潜在的にあるものを引き出す。それが、レヴィ＝ストロースが見いだした「日本人の働き方」だったというのです。
西洋人の仕事の仕方が、石をペースト状にして思い通りに加工するコンクリート製の建物だとすれば、日本人のそれは石垣。自然の石を集めてきて、その形は変えず、それぞれのよさを集めて垣根にする。レヴィ＝ストロースを感激させたのは、そうした日本的な労働のあり方だったというのが中沢さんの解説でした。

そこに思い至ったときには、ちょっと打ちのめされたような思いがしました。というのは、自分は完全に「西洋型」のプロデューサーだったな、と感じたからです。
『法華経』のところでも書きましたが、特にプロデューサーになったばかりのころは、自分のやりたいことを周囲に押しつけて、「このプラン通りにやれ」というような仕事の仕方をしていた。それはまさに、レヴィ＝ストロースが批判しているやり方じゃないか、と気づきました。
そうではなくて、一緒に仕事をしているチームメンバーそれぞれのよさを引き出さなくては、いいものは作れない。
「支配型」ではなく「受動型」のプロデューサーにならなくては、と思いました。
「受動型」に徹することで、最初に自分が想像していた枠を超えた、とんでもなく面白いものが生まれてくることも多いと感じます。その意味では、『構造・神話・労働』は仕事のやり方を根本から変えるきっかけになった本で、レヴィ＝ストロースには感謝しかありません。

さらに言えばこれは、対一の人間関係にもあてはまることではないでしょうか。
家族や友人関係でも、自分の言うことを聞かせよう、相手を自分の思う通りに動かそうとだけ思っていては、なかなかうまくいかないし、ぎくしゃくしてくる。
レヴィ＝ストロースが言っているような、相手のよさを引き出し、受け止めることも、人間関係においては重要なのではないかと思います。

---

第4章 引用書籍一覧

* ※26 『善の研究』（西田幾多郎、岩波文庫、p260）
* ※27 同右、p260〜p261
* ※28 『歎異抄（文庫版）現代語訳付き』（梯實圓解説、本願寺出版社、p24）

---

# 第5章
読み終わった本との向き合い方

---

### 本を学び尽くす

難しい本も含めた「名著」の読み方ということで、前章までは、私が実際に使ってきた「読み方」のテクニックについてお話ししてきました。
ただ、本というのは、「読めばそれで終わり」というものではありません。むしろ私は、名著を読むことの面白さや豊かさというのは、実は**「読み終わった後」に味わえるものが9割**を占めるのではないかと考えています。

特に、これはあくまでも私の場合ですが、社会人になってからの読書は、「勉強のため」が大半だった学生時代の読書とは劇的に違ってきました。
「すがらような思い」というのでしょうか、仕事や人間関係で苦境に立たされたときに、それをなんとか乗り越えるヒントが見つからないだろうか、という思いで読むことが多くなったのです。
結果として、本に出てきた言葉がその後ずっと自分の支えになってくれたり、人生における大事な指針になってくれたりということが何度もありました。そしてそれによって、読んだ本が本当の意味で**「自分のものになった」**と感じられた。

そういう読み方をするにはやはり、本で読んだ内容を実践してみたり、感じたことや考えたことを誰かと共有したりというアウトプットが重要になってくるのです。
これまでお伝えしてきた「読み方」を使って読み終えた本たちと、どう向き合えばいいのか。「本を学び尽くす」ためにはどうしたらいいのか。
本章ではそのためのいくつかの方法をお伝えしていこうと思います。

---

読書体験を、自分の人生に接続する

まず、最初に提案したいのは、「読書体験を自分の人生に接続する」という方法です。
私が初めてその意味を実感したのは、一九九一年六月、長崎県の雲仙普賢岳で火砕流災害が起こったときのことです。メディア関係者を含め、死者四〇人以上という大災害。当時まだ入社二年目だった私も、ずっと現場でその取材にあたっていました。

そして、火砕流から一カ月ほど経ったころ、被災して仮設住宅に暮らしている人たちの状況を番組にしようという話になり、私も取材を担当することになりました。
でも、そのときは恥ずかしいことに、取材に行くのが怖くてしょうがなかった。まだ混乱が続く大変な時期に、被災した人たちに「話を聞かせてください」だなんて、「何しに来たんだ」と怒られるんじゃないか、というためらいがあったのです。

けれど、もちろんからといって行かないわけにはいきません。
取材のために何日も泊まり込みが続くということで、荷物の中に入れてきていた数冊の本、その中に、大学時代からの愛読書である、ミヒャエル・エンデの『モモ』がありました。
夜、仕事を終えて部屋に戻ってから読み始めると、これが驚くほど心に染みた。何度も読んでいる本ですが、改めて夢中で読み進むことになったのです。

この物語の主人公・モモは、ぼろぼろの服を着た、見た目はちっぽけでみすぼらしい女の子なのですが、誰よりもすごい「聞く力」を持っています。自分からはあまり言わないけれど、相手の話をよく聞くことができる。そして、話している人のほうも、モモに話すことで自分が何をしたいのかはっきりしてくるし、どんどん元気になっていくのです。

その様子はたとえば、こんなふうに書かれています。

モモに話を聞いてもらっていると、どうしてよいかわからずに思いまよっていた人は、きゅうにじぶんの意志がはっきりしてきます。ひっこみじあんの人には、きゅうに目のまえがひらけ、勇気が出てきます。不幸な人、なやみのある人には、希望とあかるさがわいてきます。（※29）

読みながら、「ああ、ぼくはモモになろう」と思いました。
自分のはなしを押しつけるのでなく、人の話にじっと耳を傾けて、その人のいいところを引き出していく。被災した人たちの話を聞くときも、「うまくインタビューしよう」などと考えず、徹底してそういう姿勢でいようと思ったのです。

このとき、翻訳家でエンデの研究者でもある子安美知子さんの本も一緒に持っていたのですが、子安さんがその中で、『モモ』はファンタジーだけれど、だからといって自分たちとは関係ない、別世界の物語ではない、と書いておられました。登場人物たち——モモも、その友人であるジジもベッポも、そして人々から時間を盗んでいく「時間泥棒」である「灰色の男たち」も、みんなあなたの中にいるはずです、というのですね。

それを読んで、とても共感しました。
確かにそうだ。だったら私は、自分の中の「モモ」をしっかりと目覚めさせよう、育てようと思いました。後日、ずっと私の仕事を見ていてくれた上司——すごく怖い人だったのですが——が、「おまえはめちゃくちゃ不器用だしインタビューもへたくそだけど、話してる人は心を開いてくれるな」と言ってくれて、とても嬉しかったのを覚えています。

物語を単なる絵空事、ファンタジーとして楽しむだけではなく、登場人物を自分自身と重ねて見つめる。こう仕事をすればいいんだ、こういうふうに生きてみようと、本で学んだことを自分の生活や仕事の中に生かしていく。
そんなふうに、読書体験を「自分の人生に接続する」ということを、初めて意識した経験でした。

---

本が、人生を支える「杖」になる

同じように「読書体験を、自分の人生に接続する」ことで救われた経験を、もう一つお話ししたいと思います。

2004年に、NHKのプロデューサーが巨額の番組制作費を着服していたという事件が、週刊誌で報道されたときのことです。受信料支払い拒否など世間の批判も大きかったのですが、中で働いている私も非常にショックを受けていました。

私自身はずっと真面目に仕事をしてきたつもりだったし、NHKに入社したときには、「こんなに硬派なドキュメンタリーを作っている放送局は他にどこにもない」と思っていました。それが、裏ではあんな不正が行われていた。それなりに正義感も強かっただけに、心が折れたというか「もうやってられるか」と、自暴自棄のような気持ちになってしまったのです。

そんなとき、何気なく読んだのが三島由紀夫の『金閣寺』でした。

これも、私にとっては高校時代からの愛読書です。だ華やかな文体に惹かれて何度も読んではいたものの、何を言いたいのかよく分からない話だとさえ思っていました。ところが、事件報道で落ち込んでいたときに読んだら、これとも、『モモ』と同じく、驚くほど物語に共感できたのです。

まず強く思ったのは、主人公の溝口は、三島の分身なんだということです。

溝口は、子どものころから父親に繰り返し「金閣寺の美しさ」を語り聞かされて育った、と書かれています。本物を見たことはないまま、心の中の金閣寺がどんどん大きく、美しくなり、金閣寺だけが心の支えのような人間になっていくのです。

さらに、学僧となって京都にやってきた溝口は、戦争が激化する中、「自分も金閣寺とともに、空襲の中で焼け死ぬのだ」という妄想を抱き、そこに悲劇的な美しさを見いだそうになります。しかし、その日は来ないまま、終戦。平凡な観光地と成り果てた金閣寺に、溝口は深く失望します。

それでも金閣寺の呪縛からは逃れられません。行き詰まった人生を打開すべく、ついに金閣寺を放火するに至るのです。

一方の三島は、軍国主義教育によって「愛国」や「天皇への信仰」を刷り込まれた世代でした。死を覚悟して一度は召集されたにもかかわらず、身体が弱かったことから、入隊検査でひっかかって帰郷。多くの若者たちが命を落とす中、「生き残ってしまった」ことに複雑な思いを抱いていたといいます。

そして戦後、天皇は「人間宣言」。三島がそれまで信じてきたものが、一気にひっくり返ってしまったわけです。

溝口が戦後、金閣寺に失望したように、三島もまた「俺の信じていたものはいったい何だったんだ」という思いを抱いたのではないでしょうか。そう考えると、溝口による金閣寺放火は、「日本」や天皇を深く愛したゆえに、戦後の現実と向き合えなくなってしまった三島が、その元凶をもはや自分の手で滅ぼすしかないと考えたことの表れだったように思えました。

同時に、ページを繰りながら、溝口は、そして三島は「自分だ」という思いが胸に迫ってきました。ずっとNHKという会社を信じて一生懸命にやってきたのに、それを一瞬で裏切られてしまった。その苦しさが、スケールは違えど溝口や三島の苦悩と重なるような気がしたのです。そうなると、「金閣寺を焼く」という、最初読んだときはまったく意味の分からなかった行為も理解できるような気がしました。もちろん、私はNHKに放火しようとは思いませんでしたが、たとえば苦しさから逃れるために退職するとか、そういうことはあり得るだろうと思えたのです。

そうならなかったのは、ある人との出会いがあったからでした。

取材でお会いした、ある被爆者の方。まだ差別も根強いということで、放映前に私は、何度も「（取材映像を）放映しても大丈夫ですか」と尋ねました。そうしたら、「平和のためになるんだったら、むしろお願いして出させてほしいくらいです。二度と原爆のようなことが繰り返されてはなりませんから」と言ってくださったのです。

ちょうど『金閣寺』を再読した直後だったのですが、その方のお言葉を聞いたとき、「ああ、ぼくはNHKを辞めなくていい」と思いました。

「会社のために」ではなく、自分を信頼してくれる取材相手の方、そして視聴者のほうを向いて仕事をしよう。彼らに誠実に応えていくということを自分の仕事の軸にすれば、溝口のように「金閣寺を焼く」ことをしなくてもやっていけると思えたのです。

実は、物語の後半に禅僧と溝口の心の救ってくれる人物が登場します。彼ともっと早くに出会っていたら、溝口は、金閣寺を焼かずにすんだかもしれません。私の中では、被爆者の方と、この禅僧という存在が重なって見えました。

残されたメモによれば、三島は『金閣寺』の最後、溝口が金閣寺とともに焼死するというラストも考えていたそうです。でも、結局はそうはせず、溝口が「生きよう」と考えるラストを選択した。それは、三島もまた「生きよう」と決意したからではなかったかと思います。

もちろん、最終的に彼はかつて信じた「天皇」「国」という自身の原点に回帰し、自死を選ぶわけですが、そのぎりぎりのところを思考し抜き人生を賭けて書いたのが、『金閣寺』という小説だったのではないでしょうか。そう思うと、その三島の覚悟に、自分もきちんと応えなくては、という気持ちになりました。

『モモ』もそうでしたが、こうして自分の人生に物語を重ねて「接続する」ことで、本は自分のほうにぐっと近づいてきます。

その本は、きっとその後の自分の人生を支える杖になってくれるし、その「杖」があることで、人生はずっと豊かになると思うのです。

「そんな自分の人生と重なるような本、そうそう簡単に出会えないんじゃないの」と思う人もいるかもしれません。でも、私にとっての『金閣寺』も、たまたま雰囲気が好きだった作品で、特に人生に役立てようと思って手に取ったわけではありません。でも、こんなふうに「本が人生と接続する」経験を繰り返す中で、こうした本と出会う可能性を高める方法を自分なりに考案してきました。

---

一つは、新しく人と出会うたびに、「人生の中で出会った本の中で、大きな影響を受けた本って何ですか」と聞いておくという方法です。さらに親しくなったら、その本がどんなふうにその人の人生の支えになったかも聞いてみます。その上で、その本のタイトルや人生への影響についてメモを取っておく。
これは、まさに「生きた情報」ですから、その人と同じ困難に自分がぶつかったときにその本を読んでみると、かなり高い確率で自分の人生の支えにもなってくれます。
もう一つは、新聞や雑誌に掲載されている書評を読む習慣を身につけるという方法。書評される本のジャンルは幅広いですし、自分の人生とダイレクトに接続するような本は少ないのですが、見つけたら、スクラップしておなどしてストックしておくと、何が起きたときの「常備薬」になってくれます。

とはいえ、あまり肩肘張らずに、まずは自分が好きだと思える本を再読してみるところから始めてもらえたら、と思います。最初から根を詰めすぎると疲れてしまいますので、まずは気軽な気持ちで取り組んでみてください。

---

「語る」ことで、物語が成長する

次にご紹介したいのは、**「誰かに語る」**という方法です。
「自分の人生に接続する」のは個人的な、自分一人だけの試みですが、そこに「他者」を絡めることで、さらに豊かな読書体験が得られるのではないかと思うのです。
友達でも家族でも、あるいは仕事仲間でも、誰かに自分が読んだ本について語れば、何かしらの反応が返ってきます。「そうなんだ」「読んでみたい、もしかしたらその人もすでにその本を読んでいて、「私はこんなふうに思ったよ」と感想を聞かせてくれるかもしれません。それに対してまた自分が共感したり、新しい読みに目を開かれたりすることもあるでしょう。
そうして話をした相手の反応を受け止め、噛みしめることで、読書体験が記憶にしっかりと刻まれ、**自分の中の「物語」がさらに成長していく**と感じます。

以前、番組で『平家物語』を取り上げたとき、指南役をお願いした能楽師の安田登さんから聞いたお話が印象的でした。
『平家物語』はもともと文字で書かれた物語ではなく、琵琶法師が語り継いできたものですが、長い歴史の中でずっと変化を続けてきているのです。しかも、「この話あんまりウケなかったからなしにしよう」「ここここを入れ替えたほうが反応がいいな」というふうに、聴き手の反応を見ながら節や順番を変えていったのではないかとも言われています。だから時代ごとにいくつかの「バージョン」があるのです。まさに「物語が成長している」んだな、と思いました。

「100分de名著」も「語り」の空間を作る番組だと思っています。
朗読と指南役の先生の解説、そこに司会の伊集院さんの語りが共鳴し合ってキャッチボールが続き、ときには台本に全然ないようなことが起こってしまう。そこに一番の面白さがあると思うのです。
おそらく、昔から人間はずっとそういうことをやってきたのではないでしょうか。
『平家物語』だけではありません。
『新約聖書』は、イエス・キリストが語ったことを弟子たちが書き留めたものが元になっているし、仏典も皆、釈迦の教えを弟子たちがまとめたもの。『論語』もいたのは孔子ではなく、その教えを聞いた弟子たちです。語りというのはとても重要だし、古来そうやって物語が紡がれてきたのだなあ、と思います。
その意味では、感想を語るだけでなく、**本そのものを「朗読」してみるのもいいかもしれません。** 親しい仲間と読書会をやってみて、終了後にみんなで感想を語り合うというのも面白いのではないでしょうか。

「キーストン」を見つける

ただ、「周囲の人たちに語る」といっても、何をどんなふうに語ればいいのか。あらすじを説明するといっても意外と難しい……。
そんな人への一つのヒントになるのが「キーストン（要石）」です。
名著といわれている本には必ず、「これぞ」という心臓部のような文章――キーストンがあります。
たとえば、2章で取り上げた『人生論ノート』なら、次の一文でしょうか。

> 幸福は各人のもの、人格的な、性質的なものであるが、成功は一般的なもの、量的に考えられ得るものである。

この部分が理解できれば、本全体のテーマもだいたいはつかめる、というような要の文章があるはずなので、そこから語るを始めれば、相手にも伝わりやすいと思うのです。

ここで役立つのが、2章でお話しした『ABQ』で理解の解像度を上げる」です。
一文とは言いません。「ABQ」の印をつけた中から3つくらい、特に自分の心に響いたポイントを選んで、そこを中心に話をしていきます。それによって、その人の観点から見たその本の「まとめ」ができ上がるのです。
たとえば、ダーウィンの『種の起源』は、「100分de名著」でも取り上げた本ですが、私はこの本について誰かに語るとき、必ずその中に出てくる「マデイラ島の甲虫」の話をすることにしています。

これは、マデイラ島という孤島には、なぜか飛べない甲虫がたくさんいる、という話です。
不思議に思ったダーウィンが調べると、この島には年中ものすごい強風が吹いていて、飛んでいる虫は吹き飛ばされて海に落ちてしまうらしいということが分かる。つまり、人間の浅はかな考えからすれば、「飛べない」というものは「飛べる」よりも退化しているようにしか思えないけれど、その島においては「飛べない甲虫」こそが、最も環境に適した生き物だったわけです。

そんなふうに、どういう性質がその生き物が暮らす環境に対して強みになるのかは、誰にも分かりません。気候変動をはじめとする環境の変化もあるし、人間には計り知れない要素に左右されていると言いようがないのです。
強者が生き残って弱者が滅びるなんていう、単純なものではないのですね。だから、種というのは多様であればあるほど生き残っていくチャンスが増える。

私はこの本を読んだとき、初めて「平等」とか「多様性」とかいう言葉を、建前ではなく理解できた気がしました。人間社会でいうならば、ハンディキャップのある人たち、あるいはLGBTQの人たち、そういう多様な人たちが暮らしている社会こそが、人間という種にとっては最も豊かな社会だということになるわけです。
『種の起源』という本は、しばしば強者だけが生き残ればよいという優生思想と結びつけて語られます。私自身も実は、かつてはそういうイメージを持っていました。でも、実際に読んでみるとまったくその逆。ダーウィン自身も、船で一緒に旅をしていた黒人の船員たちにとても親切に接するなど、差別感情とは無縁の人だったようです。

---

だから、私にとってのこの本のキーストンは、そのことを一番分かりやすく示してくれた「マデイラ島の甲虫」の話。
誰かに「ダーウィンって、弱肉強食って言ってるんでしょう」と言われたときにも、「いや、違うよ、だって……」と、必ずこの話をする。それを繰り返すことによって、『種の起源』は私自身にとっても非常に大事な本になりました。

別の人が『種の起源』を読めば、キーストンはまた別のくだりになるのかもしれません。そんなふうに、**それぞれが自分の中で「腑に落ちた」部分を中心に語ればいい**と思っています。すぐに語らなくても、ノートやスマホに書き写して、自分だけの「名言集」を作るのもいいかもしれません。

折に触れてそれを読み返すことで、自分の中に「語れる」ことが積み重なってくるし、人に話したときの反応なども書き込んでいくと、唯一無二の財産になります（実は、私がこれまでに書いた本の中には、ほぼその名言集メモが元になったものもあります）。

そうなれば、**名著が本当の意味で「自分のものになった」と感じられるはずです。**

---

本棚を「編集」する

もう一つ、「本を学び尽くす」ためにぜひやってみてほしいのが、「自分だけの本棚」を作ることです。
読み終わった本はすぐ売ってしまうという人もいますが、もう一度読み返したくなることもあるし、書き込みも含めて自分の人生の軌跡になるので、私はできるだけ取っておきたいと思っています。
本棚に並んでいる本の背表紙を眺めるだけで、「あのときにこの本を読んで救われたな」「この本を読んだときはこんなことを思っていたな」と、人生そのものを振り返れるような気持ちになれるのです。
さらに、これは私の職業柄という部分もありますが、時々やっているのが「本棚の編集」です。
新しい本を買ったとき、何か気になる時事ニュースがあったときなどのタイミングで、本棚の本を並び替えます。それによって思いがけない本同士が並んでいるのを見て、そこから「この本とこの本、こういうテーマでつながっているんじゃないか」などと、新しいアイデアが浮かんでくることがあるのです。

「本棚編集」のきっかけ

「100分de名著」のプロデューサーになって数年経ったころ、どうも番組がマンネリ化しているなと感じるときがありました。
もっと意外な指南役との組み合わせや新しい切り口を考えなくては、と思いながら、書店や図書館を歩き回る日々。1章の「名著選び」のところでお話しした、本との「偶然の出会い」にもっとアンテナを張ろうと考えたのです。
そんなある日、電器店をぶらぶら歩きながら、ディスプレイされたテレビの画面を何気なく眺めていると、ニュース速報が入りました。PKO派遣されていた自衛隊の「日報」隠蔽問題の責任を取り、時の防衛大臣が辞任するというニュースでした。
「怖いなあ、都合の悪い情報ってこういふうに隠されるんだな」。そう考えたとき、ふと想い浮かんだことがありました。

「昔読んだ本に、『都合の悪い情報』についての話があったような……」。
タイトルも作者も思い出せない。でも、そういう感じの本があったことは確かだという気がして、その足で近くの書店へ向かいました。内容的に、社会情勢かジャーナリズムの棚だろうか。いや、ない。名著といわれるくらい、有名な本だったような気がするのだけれど……。
そう考えながら、1時間以上書店の店の中を歩き回ったでしょうか。北イタリアの修道院で起こる怪事件の謎を、修道士が解き明かしていくという話。その中に、古代ギリシャの哲学者アリストテレスの著書『詩学』の、本来あったはずの第2巻が失われてしまったのはなぜか、という話が出てくるのです。
映画化もされたのでタイトルはご存じの方が多いでしょう。北イタリアの修道院で起こる怪事件の謎を、修道士が解き明かしていくという話。その中に、古代ギリシャの哲学者アリストテレスの著書『詩学』の、本来あったはずの第2巻が失われてしまったのはなぜか、という話が出てくるのです。
ネタばらしをしてしまうと、その理由は「キリスト教世界にとって都合の悪い『笑い』についての巻だったから」。その修道院では、人々に読まれると都合の悪い本を図書館に集め、封じ込めていたのです。つまり、知というものが「都合の悪いこと」を隠すために使われていたということが、暗喩的に描かれているのですね。

さらに、番組で指南役をお願いすることになるイタリア文学者の和田忠彦さんにお話を聞いたら、作者のエーコ自身も、実際に当時のイタリアで横行していた言論弾圧に強い怒りを抱いていたと分かりました。『薔薇の名前』は、それに対する告発として描かれたとも解釈できるのです。

自衛隊の日報事件とも驚くほど重なる、今の日本の現実を照らし出している本だと感じて、そうしたテーマも組み込みながら番組を作りました。
その出発点は電器店でたまたま見かけたニュース速報。それが、過去に読んだ本の記憶と、書店に並んでいた本と結びつくことで企画が生まれた。「偶然の出会いが新しいものを生んだ」と強く感じた経験でした。

本と本が響き合う空間

「本棚の編集」は、こうした「偶然の出会い」をもう少し意識的にやろう、と始めたものです。
私本棚の場合、文庫本と新書はサイズの問題があるので、ほぼ一カ所にまとめているのですが、それ以外は常に入れ替わっています。
いつでも手に取れる「定位置」に置いている本が何冊かはありますが、それ以外は常に入れ替わっています。頻度もばらばらですが、週に1回ぐらいは何かしら手を入れて、入れ替えているかもしれません。
一応はジャンル別に並べることにしていますが、あまり厳密ではなく、ビジネス本と人文本が並んでいたり、純文学の隣に料理本があったりということも。「なんでこんな並びにしたんだっけ？」と自分で悩むこともしょっちゅうです。
でも、そのくらい偶然に任せたほうが、新しい発見があって面白いのです。
ときには、適当にシャッフルして並べて、「でも意外とこれとこれがつながってる、こっちもいけるんじゃないか」とゲーム感覚で考えてみたりすることもあります。

とはいえ、いきなり「本棚を編集しよう」と言われても、ハードルが高いかもしれません。
そこで最初のとっかかりとしてお勧めなのが、本棚の一角に「余白」を作ることです。本を1冊も並べない、がらんどうの場所を1カ所だけ作っておくのです。ここに「今、自分が一番関心のあるテーマ」に関連した本を少しずつ集めていきます。
たとえば、今のぼくだったら「戦争」というテーマで本を並べていきます。ロシアによるウクライナへの軍事侵攻に強く心を痛めているからです。実際に並べてみると、クラウゼヴィッツ『戦争論』、カント『永遠平和のために』

---

など、戦争や平和に直接関係する本がとっかかりとして集まり始めますが、徐々に連想が広がっていきます。
やがてアーレント『全体主義の起源』や、ゲルナー『民族とナショナリズム』といったナショナリズムに関連する本や、シャープ『独裁体制から民主主義へ』、ハヴェル『力なき者たちの力』など、独裁体制をいかに克服していくかといったテーマの本が積み重なっていきます。
こうして本と本が響き合い、新たな発想の芽が生み出される空間が形作られていくのです。実際に、こうした作業の中から数々の番組企画が生まれていきました。

好きなときに、本棚の本を好きに並べ替えて、新しい出会いを見つける。
ちょっとオタクな楽しみ方かもしれませんが、いつも発想の源になってくれる「本棚」という財産に、私自身は何度も助けられてきました。
最初はほんの数冊でも、それが徐々に積み重なっていけば、木の枝がどんどん伸びていくように、豊かな本棚、豊かな知の大木ができ上がっていく。

その面白さを、ぜひ味わってみてほしいと思います。

---

同じ本を繰り返し読むことで、新たな発見が

さて、「本を学び尽くす」ためにお勧めしたい最後の方法は、「同じ本を何度も読んでみる」ことです。
この本の中でも何度か、過去に読んだことのある本を読み返したときの話を書いてきました。本棚に並ぶ本の背表紙を眺めていると、「ああ、この本若いころに読んだなあ」などと、ふと気になる本が目につくことがあります。それを手に取って読み直してみると、年を重ねるごとに読み方が大きく変わっている本が、サン＝テグジュペリの『星の王子さま』です。

### 小学生〜大学生までの読書体験

初めて読んだのは、多分小学生くらいのとき。子ども向けのダイジェスト版だったと思います。キツネが「一番大切なものは、目に見えないんだよ」と言う、あの一番有名なシーンを読んで、「目に見えないものって何だろう、分かった、空気だ！」と思ったのを覚えています。

次に読んだ中学生のときは、出し抜けにちょっと腹が立ちました。これも有名なシーンですが、主人公が「象を飲み込んだウワバミ」の絵を描いて大人に見せたら、「帽子の絵ですか」と聞かれてしまい、「なんだよ、大人は何も分かってないじゃん」とうんざりする、というところです。でも、当時の私は挿絵を見ながら、「こんなの、どう考えたって帽子にしか見えないじゃないか」と考えていました。「ウワバミなんて分かる奴がいるわけない。なんて嫌な奴なんだ……。多分ひねくれた子どもだったのでしょう、最後まで読んだ後も『みんなが言うほど感動する話かなあ』なんて思っていました。最後、王子さまは死んだのか生きているのか、どうなんだろうと思ったことくらいしか印象に残りませんでした。

そして次は大学時代。思春期を通り抜けて、友人関係や恋愛でもいろいろ経験をしたことで、「大切なものは目に見えない」というのは、なんとなく分かるような気がしました。でも、「いいことを言ってるな」と思うだけで、本当に感動したというのとはほど遠かった。やはり、しっかりと「読む」ことができたのは、社会人になってからだったと思います。

### 社会人になって『星の王子さま』が新しい物語になった

あれは、入社して5年目くらいだったでしょうか。赴任先の福岡でできた親しい友人がいたのです。ところが、ちょっとした行き違いでひどい喧嘩をしてしまったのです。メールのやりとりだったこともあって、お互いに感情的になり、「絶交だ」という話にまでなってしまいました。ちょうど私も東京に転勤になったときで、もう二度と会わないかもな、などと考えていました。

そんなときに、なぜか分からないけれど、久しぶりに『星の王子さま』を読み返したのです。
そうしたら、胸に響いたのは、それまでとはまったく違うくだりでした。主人公が王子さまから聞かされた、薔薇の花の物語です。

王子は自分の星にいたとき、一輪の薔薇の花を愛して、大事に世話をしていました。ところが地球にやってきたら、同じような花がたくさん咲いている。かけがえのない美しさだと思っていたあの薔薇は、実はありふれたものだったのではないかと考えて、落ち込んでしまうのです。
でもそこへやってきたキツネが、こう言います。

> 「あんたの目から見ると、おれは、十万ものキツネとおんなじなんだ。だけど、あんたが、おれを飼いならすと、おれたちは、もう、おたがいに、はなれちゃいられなくなるよ。あんたにとって、この世でたったひとりのひとなになるし、おれは、あんたにとって、かけがえのないものになるんだよ……」（※31）

それを聞いて、王子ははたと気づきます。自分が大事にしていたあの薔薇と、ここにたくさん咲いている薔薇とは全然違う。それは、自分のあの薔薇を大切に世話をして、関係を作ったからだ。あの薔薇の物語は、自分にとっては他の薔薇よりもずっと大切なんだ、と。

それを読んで、とても切なくなりました。喧嘩をした友人と、楽しく一緒に過ごした日々を思い出していたからです。彼ともう二度と会わないというのがどういうことか。このまま絶交してしまったら、きっと後悔するに違いない。そう思った私は、自分でもびっくりするのですが、すぐに飛行機に乗って福岡へ向かったのです。絶交状態でしたから、会ってくれるかも分からない。それでもとにかく、会って気持ちを伝えようと思いました。

結局、彼とは仲直りをすることができました。『星の王子さま』のおかげで、友人を一人失わずにすんだのです。会いにいったとき、ベッドに潜り込んで寝ていた彼が、私の声を聞くと黙って布団の中から手を出し、握手を求めてくれた。その光景を、今も時々思い出します。

そして、今から数年前。大学生たちが作っているフリーペーパーの対談企画で『星の王子さま』を取り上げたいと言われ、久しぶりに読み返すことになりました。そうしたら、強く印象に残ったのは、前回ともまた全然違う場面でした。王子さまが、自分の星の周りにある6つの星をめぐるくだりです。
この6つの星には、変な大人ばかりがいます。いばりくさっている王様だったり、ひたすら星の数を数えている商人だったり。つまりは、自分のことしか考えていない人たちなのです。

以前読んだときには、その人たちのことを馬鹿にしていました。でも、大人になった今読むと、とても身につまされます。「ぼくはまさにこういう大人になっているんじゃないか？」と思われるのです。
中でもドキッとしたのが、王子さまが訪れた最後の星で出会う「地理学者」です。彼は、地図を作っているけれど、実際にその場所に行ったことは一度もありません。ひたすら人の話を聞くだけで、まったく現実を見ていない。これ、ぼくのことじゃないか？ と思いました。
プロデューサーという立場になって、現場で直接取材するよりも、ディレクターから報告を受けたり、誰かが作っ

---

てきたものを見て判断したりする仕事が増えた。まさに「地理学者」になってしまっているんじゃないか、身を引き締めようと感じたのです。

さらに、これは勝手な解釈ですが、サン＝テグジュペリも、この作品を書いたときにはもう40代、パイロットという職業においては下り坂の年齢だったでしょうし、意外とこの6つの星の人たちに自分を投影しているんじゃないかなと思いました。「自分の中にもこういうくだらない人間がいるぞ、気をつけろ」と言っているんじゃないかと。

これも、若いときだったらできなかった解釈ではないかと思います。

ここで皆さんは、こう思われるかもしれません。「再読の素晴らしさは分かったけれど、どんなタイミングで再読すればいいの？」「人生の中でどれくらいの頻度で読み返せばいいの？」と。
必ずしも正解があるわけではありません。しかし私自身、何度も再読の素晴らしさを味わってきた結果、一つの結論を得ました。

再読の絶好のタイミングは、自分自身が大きな危機に陥ったとき、あるいは避けがたい困難にぶつかったときなのです。それは、試練でもありますが、自分自身が大きく成長するとき、人生のレールが音を立てて分岐するときとも捉えることができます。

そんなタイミングでの再読は、何かをつかもうという必死さもあり、自ずと感覚も研ぎ澄まされます。一つひとつの言葉もスポンジが水を吸い込むように心に沁み込んでいきます。今、思い返してみると、こんな再読が私自身のなかでかけがえのない糧になっています。

そのため、再読の頻度も特に決まりはありません。「自分が困難にぶつかった数だけ」と心に留めておくだけで十分です。

一つアドバイスできることがあるとすれば、「この本は再読するだけの価値がある」「今はよく分からないけれど、深い意味がありそう」と思える本を見つけたら、その本をいつでも目に入るような場所に置いておくということ。いざというときに、目に入ってこなければ思い出すこともできないからです。

こうした備えをしておけば、ここぞというときに、本の背表紙が自分のことを呼んでくれるのです。

---

思ってもみない場所へ導いてくれる再読体験

最後にもう1冊、時間が経つことによって、ある本の読みが大きく変化した経験をお話ししておきましょう。精神科医・神谷美恵子さんのベストセラー『生きがいについて』です。
これも、初めて読んだときはまだ大学生。例によって気になったところに線を引っ張ったり、囲んだりしていたのですが、その多くは前半の、「生きがい」にはどんな種類があるかといった、やや難しい理論的な部分でした。それが社会人になってから読むたび、後半部分で書かれている、「生きがい」をめぐる具体的なエピソードのほうに惹かれるようになっていったのです。

中でもよく覚えているのが、40代後半で再読したときのことです。
そのとき、私は千葉の放送局に異動したばかり。そこでの仕事自体は楽しかったのですが、かねてから強く希望していた美術番組のセクションへ行けなかったことに、かなり落ち込んでいました。もう50代も間近。周囲には、専門性を磨いて質の高い番組をどんどん制作している同僚もいるのに、自分は「何でも屋」のまま終わるのだろうか……。
しかも、いろいろな事情で東京の自宅から通うことを余儀なくされ、通勤時間は片道1時間40分。毎日「なんて無駄な時間を過ごしているんだろう」と、憂鬱な気持ちで電車に揺られていました。
そんなとき、これも偶然の出会いですが、立ち寄った書店でマルクス・アウレリウスの『自省録』の新装版が出ているのを見つけました。大学時代に読んだ本だ、懐かしいなと思って手に取ると、ふと翻訳者の名前が目に
入ったのです。「神谷美恵子」もまた、大学時代に親しんだ懐かしい名前でした。
彼女の『生きがいについて』を久しぶりに読みたくなり、自宅の本棚を探すと、奥のほうから出てきました。開いてみると書き込みだらけ。読むたびに気になるところに印をしていたようで、鉛筆だったり赤ペンだったり蛍光ペンだったり、何種類もの書き込みが積み重なっています。
ますます懐かしくなり、そのまま本棚に寄りかかって読み始めました。そのとき、それまでまったく書き込みをして
いなかった、真っ白い部分の文章が目に留まったのです。

「ただ立ちて待つ者もまたつかまえつかまるなり」は決して消極的な姿勢ではない。待つというのは未来へむかっている姿勢である。向きべき方向に向かっていればよい。（※32）

ここで引用されている「ただ立ちて〜」という言葉は、17世紀イギリスのジョン・ミルトンの詩の一部です。イギリス文学の最高峰ともいわれる一大叙事詩『失楽園』の著者として知られていますが、これは彼がその人生の最晩年、60代になって完成させた作品でした。
10代のころから「詩人になる」と決意し、その才能にも恵まれていたミルトンですが、若いころは政治活動に心を惹かれ、政治論文の執筆に没頭します。そして、目の酷使のせいでしょうか、40代のときに失明してしまうのです。
もちろん、ミルトンはひどく絶望しました。しかし、そうして一度立ち止まったことで、彼は「自分が本当に書きたいものは何だったのか」を思い出します。そして政治活動から身を引き、そこから10年近くをかけて大作『失楽園』を生み出すことになるのです。
神谷はこのエピソードを引きながら、「失明したからこそ」あの傑作が生まれたのだと書いています。失明によって「待つ」ことになったからこそ、ミルトンの詩作への使命感は、地下水脈が地上へ一気にほとばしるかのようにあふれ出たのだ、と。

「待つこと」の創造性

それを読みながら、「待つ」というのは、なんと創造的な営みなのだろうと思いました。同時に、著者である神谷から「今は待つときなのだから、焦らなくていいですよ」と、やさしく言われているように感じたのです。
そうか、私も今は「待つ」とき、蓄積のときなんだ。そう気持ちを入れ替えると、通勤時間も「無駄な時間」ではなくなりました。この機会に、読みたかった美術や古典の本をじっくりと読んで勉強しようと考えたのです。
そうするうちに、自分がやりたいことであれば、その形は何も「番組制作」でなくてもいいのではないかという思いがふと浮かんできました。そこで、それまで蓄積した知識を生かしてアートミステリー小説の執筆に挑戦。ある地方文学賞に応募し、入賞することができました。私もまた、「待つ」時間があったからこそ、「希望の部署に異わたい」という表層的なことではなく、本当にやりたいことと向き合い、実現させることができたのだと思います。

おそらく、以前に読んだときには、この「待つ」に関するエピソードは、ほとんど心に響かなかったのでしょう。「待つ」などというのは、とても消極的で後ろ向きな行為に思えて、まったく興味が持てなかったからです。あたりにだけ書き込みをした本でありながら、この部分は真っ白なままだったのだと思います。
皆さんは、久しぶりに帰郷した際、これまで気づくことのなかった故郷の魅力を発見したことはありませんか？ 幼いころ、何気なく見ていた風景が実は、たゆまぬ人々の営みや自然の力に支えられていたことに気づかされ、胸を揺さぶられる体験。
本を再読したときに得られる感動は、そんな体験に似ています。人生経験を積み重ねていった結果、本を読む眼が大きく成長し、今まで感じることのできなかった深い意味の層が露わになっていく。再読とは、そういった行為なのです。
同じ本であっても、読むたびに、経験を重ねるたびに読み方が変わる、見えてくるものが変わる。これもまた、「本を学び尽くす」醍醐味なのです。

---

コラム 本に相談する5 「ネガティブな感情とどう付き合う？」
――アラン『幸福論』

この本は、本章の「生きがいについて」のところで触れた、「1時間40分の通勤時間」を使って読んだ本の1冊。そして、まさに「人生と本を接続する」読み方をして、その後も折に触れて再読しては、新しい発見を得ている本でもあります。

すでにお話しした通り、当時私は千葉の放送局にいたのですが、局にとっても初めての「ドラマ番組制作」を担当し、それまで私が担当してきたドキュメンタリー番組と、ドラマ番組では制作の過程がまったく違います。現実を題材にして制作するドキュメンタリーと違って、ほぼゼロからすべてを作り上げていくので、関わるスタッフの数も桁違い。そのころ私は50歳も間近だったのですが、その年にしてまったくやり方も知らない、初めてのことに挑戦しなくてはいけないわけで、ほとんど恐怖に近いような気持ちでした。

逃げたいけれど、逃げられない。この状況を打開するヒントを与えてくれる本はないだろうか。

そんな、すがるような気持ちで手に取ったうちの1冊がこの『幸福論』だったのですが、そこには仕事をやりとげる上で、大切な心構えの数々が書いてありました。

アランはフランスの哲学者の、この本は彼が新聞に連載したコラムがもとになっています。それだけに、一つひとつの項目が短いし、具体例も多くて非常に読みやすかった。そして、その具体例が、どれもとても興味深いものばかりなのです。

まず「これだ」と思ったのは、コンサートのときのピアニストの話でした。
ものすごく緊張して、舞台に出るのを怖がっていたピアニストが、いざコンサートが始まると堂々とした様子で演奏を始める。それは、彼が意志や思考の力で不安を克服したからかといえば、そうではない。
不安を吹き飛ばしたのはただ一つ、実際に「弾く」こと。弾き始めればもう、ピアニストは不安など忘れてしまう。
そんなふうに、行動によってしか情念はコントロールできないのだ――。

私 もこれと同じ状況かもしれない、と感じました。だったら、私も四の五の考えずに動いてしまいましょう。そうしたら、不安が吹き飛ぶかもしれない。失敗してもいや、と思えたのです。

そう、この本には、「失敗してもいいんだ」ということも書かれています。「陰気な猟師と陽気な猟師」という話で、その日の狩りを台無しにしてしまう。
陰気な猟師は、ウサギを撃とうとして的を外してしまうと、「ちくしょう、俺は才能がないんだ」と腹を立てて、でも陽気な猟師は、「そりゃウサギだって生き残りたいんだから、そう簡単に撃てるはずはない、次のチャンスを待とう」と考えを切り替えるんだというのです。結果として、失敗にめげることなく、大きな収穫が得られるのです。

私は、陽気な猟師になろうと思いました。
ドラマにおいては素人なんだから、失敗したっていいじゃないか。そんなふうにいい意味で開き直れたのも、この本を読んだからこそです（さまざまな困難を乗り越えてドラマは無事完成し、大きな反響をいただくことができました。数々のピンチを切り抜けることができたのも、この本のおかげだと思います）。

他にも、この本は怒りや落ち込み、嫉妬など、さまざまなネガティブな感情との向き合い方を、具体例を使って説明してくれています。分かりやすさがありながら、デカルトやスピノザといった哲学者たちの難解な思想をきちんと踏まえた上で本質をつかんでいるとも感じる。

ネガティブな感情を抱いてしまうことは、きっと誰にでもあると思うので、そんなときにぜひ読んでみてもらえればと思います。

---

第5章 引用書籍一覧

※29 『モモ』（ミヒャエル・エンデ著、大島かおり訳、岩波少年文庫、p23～24）
※30 『人生論ノート他二篇』（三木清著、岸見一郎解説、角川ソフィア文庫、p85～86）
※31 『星の王子さま』（サン＝テグジュペリ著、内藤濯訳、岩波少年文庫、p118）
※32 『生きがいについて』（神谷美恵子著、柳田邦男解説、みすず書房、p45～46）

---

# あとがき

この本を作るにあたって、ある野望を持っていました。このあとがきを書くまで編集者にも明かしていなかったことなので、初読の際には驚いたかもしれません。
その野望とは、この本を、読者の皆さんの手元に一生置いてもらえるような本にすること。
あまりにも大きすぎた野望なので、もちろんそう簡単には実現できないでしょう。
ただ、ぼくの頭の中では、この本を読んでくださる読者の皆さんがいつも手元に置いてくれて、読書に行き詰まったときや、「さあ、これから本を読むぞ」というときに、まずこの本をぱらぱらとめくってくれている姿を思い浮かべながら、この本を作ってきました。

本文には書きませんでしたが、「名著」といわれるものには、いくつもの「難所」があります。
山登りの際には、達人にあらかじめこれから登る山の難所のことを聞いておき、攻略法を研究してから登ると途中で挫折しないですね、という話をよく聞きます。
「名著」にも同じケースが多々あります。
たとえば、有名なのは、ドストエフスキー『カラマーゾフの兄弟』の第2部第6編「ロシアの修道僧」。いきなり本編から離れて、カラマーゾフ家の末弟アリョーシャの師・ゾシマ長老の生涯が延々と語られる部分です。私自身、三度目のチャレンジの際、ここで遭難しました。いったい何を読まされているか分からなくなり、興味が萎えてしまったのです。

四度目に挑むとき、ある研究者の方から、

> 「あの部分は、通称『ゾシマ越え』といって、『カラマーゾフの兄弟』の難所中の難所なんだ。誰もがあそこで挫折する。本筋との関係はとりあえず気にしないで、短編小説でも読むつもりで気楽に散策してみたいらいい。あそこを抜けたらい一気に視界が開けるよ」

とアドバイスされました。
まさにその通り。そこを抜けてしまうと、後は、ハラハラドキドキが止まらず、一気に最後まで読み終えたのを今でもよく覚えています。
ああ、最初からこんなアドバイスを聞いておけたならあ……と心から思いました。とともに、「名著」は、まなじりを決して一人孤独の中で呻吟しながら読むものだというイメージに縛られて、誰かに相談したりアドバイスを求めたりするのは恥ずかしいことだと思い込んでいた自分を深く悔いたのです。
その後、難解で分厚い名著をある程度読めるようになったとき、「いつかこういう体験や名著を読むための自分なりのコツを多くの人たちに伝えられたら」と思うようになりました。今回、その念願がようやく叶ったという感慨を持っています。

担当編集者の志摩麻衣さんは、あるSNS上で雑談を交わした際にぼくに興味を持ってくださったのをきっかけに、お会いすることになりました。お会いした当初から綿密な書籍のプランや類書との比較データを用意してくださり、ちょっと感動してしまいました。志摩さんの深い情熱を感じたからです。
ただ、折悪しく、私が別の書籍を執筆するお約束をしていて並行しては無理だろうと諦めていました。
ところが、そのとき、「100分de名著」の番組ホームページの対談記事を担当してくださっている仲藤里美さんの顔が頭に浮かびました。
「今回は執筆時間が取れないのですが、語り下ろしという形で、ぼくの信頼してるライターに原稿化してもらうという案はどうでしょう」と思い切って提案することに。志摩さんから快諾していただき企画実現となったのです。

少し不謹慎かもしれませんが、志摩さん、仲藤さんと3人で取り組む口述取材の場は、大学の学園祭でバザーや出店の企画をわいわい練っているような、どこか懐かしい楽しさにあふれていました。
お2人から発せられる「こんなふうな本にしませんか」「ここにこだわるともっとよくなるかもしれません」という言葉に、毎回新しい刺激をいただいていました。一人では思いつけないアイデアもたくさん生まれました。
1回の口述取材が終わるたびに次回会うのが楽しみになる……執筆作業は通常孤独な作業なのですが、いわば、この共同作業は「お祭り」のような高揚感に満ちた体験でした。そうした楽しい雰囲気は、この本の随所ににじみ出ていると思います。
お2人には心から感謝します。
もちろん最終的な文責はぼくにあります。
果たして「読者が一生涯手元に置いてくれるような本」になっているかどうかは心もとないところではありますが、それは読者の皆さんのご判断に委ねたいと思います。

ぼくの願いは、とてもシンプル。
ここまで読んでくださった皆さんが、読書を好きになってくれること。
そして、1冊でも多くの素敵な名著に出会い、豊かな人生を送ってくれること。
どこかでお会いしたら、ぜひ感想を聞かせてください。

2022年7月
秋満吉彦

---

# 世界文学
「文学史上重要」と言われている国と作家の本

* フランス文学
『星の王子さま』サン=テグジュペリ
* ドイツ文学
『変身』カフカ
* ロシア文学
『人は何で生きるか』トルストイ
* アメリカ文学
『老人と海』ヘミングウェイ
* イギリス文学
『クリスマス・キャロル』ディケンズ

「もう知ってる」と言うなかれ。繰り返し読むほどに深さがにじみ出る名作。人との絆を見失いかけたときに。

戦慄の出だし！ 驚愕のラスト！ 冒頭から最後まで全く予測のできない展開は、まさに不条理文学の真骨頂。

『戦争と平和』は長すぎて……というあなたに絶好のトルストイ入門。彼の思想がここに凝縮されている。

ヘミングウェイが老人に託したのは「人間のあるべき姿」そのもの。これはヘミングウェイの遺言だ！

圧倒的リーダビリティ。文学のエンターテインメントがここに。主人公スクルージの圧倒的な存在感に瞠目せよ。

※複数の出版社から刊行されている書籍は、出版社名や訳者名を割愛しました。

---

# 日本文学
現代人が感情移入しやすい明治・大正・昭和、各時代の本

- 『三四郎』夏目漱石
- 『銀河鉄道の夜』宮沢賢治
- 『春琴抄』谷崎潤一郎
- 『走れメロス』太宰治
- 『壁』安部公房

入学、転勤、引っ越しなど、新生活が始まるときに必読。未経験の世界に飛び込む初々しさを三四郎と一緒に。

愛する人を失ったとき、世間の闇に直面したとき、世界を醜いと感じたとき……きっと心を照らし出してくれる。

自分の中にも確かに「変態性」が存在している。そのことをしっかり見つめよ、と谷崎から問われるような本。

黙って全てを俯瞰し、よきことを待ち続けるセリマンティウスは、誰の魂の中にも存在すると信じさせてくれる。

こんな表現方法もあり？ 文学の可能性を拡張する前衛文学の記念碑。読めばきっと「孤独」と仲よくなれる。

---

# 世界の哲学・思想
自己啓発的な読み方ができて、深い思想が入っている本

*   **『幸福論』アラン**
    身近な事例から哲学を知れる入門書。デカルトやスピノザなど哲学者の「情念論」を体感しながら理解できる。
*   **『夜と霧』ヴィクトール・E・フランクル**
    困難に直面したとき必読。苦しみ、悲しみの中でもなお、朽ちることのない光を見いだしうる人間存在の深みとは？
*   **『愛するということ』エーリッヒ・フロム（鈴木晶訳、紀國屋書店）**
    「愛するということは技術である」という一見常識はずれの一行が、やがてじんわりと心に沁みてくる。
*   **『実存主義とは何か』サルトル（伊吹武彦・海老坂武・石崎晴己訳、人文書院）**
    創造的に人生を選び取りたいと思ったとき、自由の恐ろしさに気づいたときに。ただし読んで正解はない。
*   **『方法序説』デカルト**
    陰謀論にはまりそうになったとき、デマに振り回されたときに。考え抜く力、思考力を徹底的に鍛えてくれる。

---

日本の哲学・思想
著者が影響を受けた本

* 『茶の本』岡倉天心
* 『代表的日本人』内村鑑三
* 『人生論ノート』三木清
* 『生きがいについて』神谷美恵子（みすず書房）
* 『ユング心理学入門』河合隼雄

『茶』だけではない。超一流プロデューサーの企画実現ノウハウ、困難な状況を打開する人生論が詰まった本。

西郷隆盛、日蓮ら、歴史上の巨人たちの精神的な伝記だが、遠い話ではない。自分に強く響く一人が必ず見つかる。

一見難解だが、ぜひ読みほぐしてほしい。言葉の意味がほどけたとき、この上ない感動を味わうことができる。

前半はやや学術的、中盤から瑞々しい人生論に。気になる章から読むのもあり。生涯の支えになる一節に出会える。

もはやユングの心理学への入門書ではない。河合隼雄が人生を賭けて取り組んだ「心の哲学」のすべてがある。

---

【関連書籍のご紹介】
本書を読まれたあなたにおすすめの書籍をご紹介します。

### 心と体がラクになる読書セラピー
![図: 心と体がラクになる読書セラピーの表紙]
イギリスでは政府公認だったり、イスラエルでは読書セラピストが国家資格になっている等、世界中で広がりを見せている「読書セラピー」。マンガ、絵本、写真集、実用書、自己啓発書、小説……どんな本でもOK！娯楽や自己投資ではなく、「自分の体や心のために」本を読んでみませんか？

### ビジネスマンのための「読書力」養成講座　小宮流 頭をよくする読書法
![図: ビジネスマンのための「読書力」養成講座の表紙]
しっかりと本を選び、読書し、頭を鍛え、そこで得た情報を確実にビジネスに活かす方法がこの1冊で手に入る！たった90分で読書に投資する時間の価値を∞（無限）に引き上げる小宮流。できるビジネスマンのための、読書法大公開！

### ビジネスマンのための「勉強力」養成講座
![図: ビジネスマンのための「勉強力」養成講座の表紙]
「勉強が続けられない」「なかなか成果が上がらない」といった悩みの原因は、「何を」「どのように」勉強するか、が間違っているから？本書では、「勉強する目的」を、「仕事で自己実現できるようになり、かつ頭も良くなる」とし、その勉強法のエッセンスをまとめました。

### 〈オーディオブック〉巻末広告
![図: オーディオブックの広告画像]

ディスカヴァー・トゥエンティワンでは
「仕事と人生の入門書」をテーマにした本づくりをしています。
おすすめの書籍はこちら！

---

# ディスカヴァーのオーディオブック

![図: AI分析でわかったトップ5%社員の習慣の書籍表紙]
**AI分析でわかった トップ5%社員の習慣**
越川慎司
トップ5%社員は、「仕事が早く終わるツボ」を心得ています。たった五原則をおさえるだけで、あなたの働き方に革命が！ビジネスパーソン必読の1冊。
定価 1650円（税込）
![図: Audibleとaudiobook.jpへのリンク用QRコード]

![図: 話し方で損する人得する人の書籍表紙]
**話し方で損する人 得する人**
五百田達成
さまざまな「損」「得」2つの話し方をご紹介！「損する話し方」を見直すことで、上手くいかなかった人間関係が変わるかも？
定価 1540円（税込）
![図: Audibleとaudiobook.jpへのリンク用QRコード]

![図: ものの見方が変わる 座右の寓話の書籍表紙]
**ものの見方が変わる 座右の寓話**
戸田智弘
人生の真理や教訓を伝える深イイ寓話が満載。迷ったときや、悩んだときに、答えにたどり着くきっかけになること間違いなし！
定価 1760円（税込）
![図: Audibleとaudiobook.jpへのリンク用QRコード]

ディスカヴァー・トゥエンティワン公式サイト https://d21.co.jp/

---

人と組織の可能性を拓く
ディスカヴァー・トゥエンティワンからのご案内

本書のご感想をいただいた方に
うれしい特典をお届けします！

●特典内容の確認・ご応募はこちらから
https://d21.co.jp/news/event/e-book-voice/

本書の書籍コード：2879

最後までお読みいただき、ありがとうございます。
本書を通して、何か発見はありましたか？
ぜひ、感想をお聞かせください。

いただいた感想は、著者と編集者が拝読します。

また、ご感想をくださった方には、お得な特典をお届けします。

---

「名著」の読み方 (JAPANESE EDITION)

2022年7月25日 初版第1刷発行
2022年7月25日 電子書籍版発行

Author 秋満吉彦
Book Designer 松田行正 倉橋弘（マツダオフィス）
Publisher 谷口奈緒美

発行所
株式会社ディスカヴァー・トゥエンティワン
〒102-0093 東京都千代田区平河町2-16-1
TEL 03-3237-8321（代表）
http://www.d21.co.jp

ツイッター @discover21
Facebook 公式ファンページ
http://www.facebook.com/Discover21jp

本作品の全部あるいは一部を無断で複製・転載・公衆送信することを禁止します。また、有償・無償にかかわらず本作品を第三者に譲渡することはできません。

ISBN978-4-7993-2879-8
(c)Yoshihiko Akimitsu, 2022.

---

「名著」の読み方 (JAPANESE EDITION)

2022年7月25日 初版第1刷発行
2022年7月25日 電子書籍版発行

Author 秋満吉彦
Book Designer 松田行正 倉橋弘（マツダオフィス）
Publisher 谷口奈緒美

発行所
株式会社ディスカヴァー・トゥエンティワン
〒102-0093 東京都千代田区平河町2-16-1
TEL 03-3237-8321(代表)
FAX 03-3237-8323
http://www.d21.co.jp

ツイッター @discover21
Facebook 公式ファンページ
http://www.facebook.com/Discover21jp

本作品の全部あるいは一部を無断で複製・転載・公衆送信することを禁止します。また、有償・無償にかかわらず本作品を第三者に譲渡することはできません。

ISBN978-4-7993-2879-8
(c)Yoshihiko Akimitsu, 2022.

---

「名著」の読み方 (JAPANESE EDITION)

2022年7月25日 初版第1刷発行
2022年7月25日 電子書籍版発行

Author 秋満吉彦
Book Designer 松田行正 倉橋弘（マツダオフィス）
Publisher 谷口奈緒美

発行所
株式会社ディスカヴァー・トゥエンティワン
〒102-0093 東京都千代田区平河町2-16-1
TEL 03-3237-8321（代表）
http://www.d21.co.jp

ツイッター @discover21
Facebook 公式ファンページ
http://www.facebook.com/Discover21jp

本作品の全部あるいは一部を無断で複製・転載・公衆送信することを禁止します。また、有償・無償にかかわらず本作品を第三者に譲渡することはできません。

ISBN978-4-7993-2879-8
(c)Yoshihiko Akimitsu, 2022.

---

「名著」の読み方 (JAPANESE EDITION)

2022年7月25日 初版第1刷発行
2022年7月25日 電子書籍版発行

Author 秋満吉彦
Book Designer 松田行正 倉橋弘（マツダオフィス）
Publisher 谷口奈緒美

発行所
株式会社ディスカヴァー・トゥエンティワン
〒102-0093 東京都千代田区平河町2-16-1
TEL 03-3237-8321（代表）
http://www.d21.co.jp

ツイッター @discover21
Facebook 公式ファンページ
http://www.facebook.com/Discover21jp

本作品の全部あるいは一部を無断で複製・転載・公衆送信することを禁止します。また、有償・無償にかかわらず本作品を第三者に譲渡することはできません。

ISBN978-4-7993-2879-8
(c)Yoshihiko Akimitsu, 2022.

---

「名著」の読み方 (JAPANESE EDITION)

2022年7月25日 初版第1刷発行
2022年7月25日 電子書籍版発行

Author 秋満吉彦
Book Designer 松田行正 倉橋弘（マツダオフィス）
Publisher 谷口奈緒美

発行所
株式会社ディスカヴァー・トゥエンティワン
〒102-0093 東京都千代田区平河町2-16-1
TEL 03-3237-8321(代表)
FAX 03-3237-8323
http://www.d21.co.jp

ツイッター @discover21
Facebook 公式ファンページ
http://www.facebook.com/Discover21jp

本作品の全部あるいは一部を無断で複製・転載・公衆送信することを禁止します。また、有償・無償にかかわらず本作品を第三者に譲渡することはできません。

ISBN978-4-7993-2879-8
(c)Yoshihiko Akimitsu, 2022.
