---
title: "さよならジャバウォック (Japanese Edition)"
author: ""
processed_date: 2026-03-25
source: kindle_ocr
pages: 119
kindle_highlights: null
---

# さよならジャバウォック

![図: さよならジャバウォックのタイトルと伊坂幸太郎の名前が記載された書籍の表紙イラスト]

KOTARO ISAKA
伊坂幸太郎

FAREWELL TO JABBERWOCK

双葉社

---

# さよならジャバウォック

![図: さよならジャバウォックの表紙]

KOTARO ISAKA
**伊坂幸太郎**

FAREWELL TO JABBERWOCK

双葉社

---

# さよならジャバウォック

【電子書籍版をお読みになる前にご確認ください】

作品の電子書籍化に際し、仕様上の都合により一部の漢字が略字体で、ルビおよび記号等が印刷版と異なった表記になっている場合があります。また、ご覧になる機種により、表示の差が認められる場合があります。

本作品の全部または一部を無断で複製、転載、改竄、インターネット上に掲載する事、有償無償に関わらずデータを第三者に譲渡する事を禁じます。なお、個人利用の目的であっても、コピーガードを解除しての複製は、法律で禁じられています。
あらかじめご了承ください。

---

# さよならジャバウォック

底本装幀・川谷康久
底本カバーイラスト・出水ぽすか「救命ボートはもういらない」
* 出水ぽすかウェブサイト〈イラストギャラリー〉より

---

# さよならジャバウォック

さよならジャバウォック

---

# さよならジャバウォック

> 息子よ、ジャバウォックは咬むぞ、油断をするな、爪でツかむぞ。
> 邪舞邪舞鳥にも気をつけよ、

『鏡の国のアリス』（ルイス・キャロル著／河合祥一郎訳 角川文庫）

---

# 量子

なぜかしら、頭がいろいろな気持ちでいっぱい。何が何だかはっきり分からない。
ルイス・キャロルの『鏡の国のアリス』の中でアリスが言う。「ジャバウォックの詩」を読んだ後に、そう感想を洩らすのだ。詩は怪物ジャバウォックを倒す物語のことを描いているらしいが、内容は二の次。ルイス・キャロルが造った言葉を用いた言葉遊びが主目的なのだろう、もともと意味があるのかないのかもはっきりしない。混乱させるための詩のようなものだとするなら、アリスが洩らした、「頭がいろいろな気持ちでいっぱい」という感想は的を射ているとも言える。

今の私は、まさにその、「ジャバウォックの詩」を読んだアリスと同じ状態だった。頭の中がいろいろな気持ちでいっぱい。焦りと恐怖、心配に怒り、思いや考えをまとめることができず、ひっくり返したスノードームの中身のように混乱している。その中で私は溺れている。溺れる子供のようだ。落ち着いて、落ち着いて。何があったのかを受けとめないと。理解しないと。落ち着かないと。

今一番考えなくてはいけないことは、一つだけ。どうしたら、翔に害が及ばないか。そのことだけだ。
夫は死んだ。死んでいる。先月、三十六歳になったが、今は死んで倒れている。
そのことは間違いない。
私が殺したのだ。

ここは？ 仙台市内の自宅マンションだ。一昨年、建ったばかりの分譲マンション、二十階建ての九階。エレベーターを降りてすぐの９０１号室３ＬＤＫで、今、私はその浴室前にいた。開いたドアから、倒れた夫の下半身が見えている。上半身は浴室にあるが、脱衣所兼洗面所のところまで足が少しはみ出している。

彼の頭を金槌で殴りつけたのはここだったか。違う。キッチンだ。
私が一人で運んできたじゃないか。
翔が幼稚園から帰宅した時に、この夫の死体を目にさせてはいけない。息子にショックを与えたくないという一心で引き摺ってきた。はっきりした記憶はないが、おそらく、そうだ。
死体はなかったことにできないのに。

混乱している。たくさんの気持ちが舞っている。
洗面所に置いた時計に目をやる。午前十一時半だった。幼稚園のお迎えは午後の三時半、通りを二つ曲がったところ、コインパーキング前にバスが来る。
良かった、まだ時間はある。お迎えには間に合うだろう。すぐに頭を振る。それどころではない！ 何のへんてつなことを考えているのか。
幼稚園の送迎バスに間に合うかどうかが問題ではない。
夫は死んでいるのだ。私が殺した。
故意ではなかった。自分を守るために、いつの間にか金槌で殴っていた。
血は？ 私は足元に目をやる。血痕はなかったんだっけ？ いつ拭き取ったのか。ほとんど見当たらなかったのはなぜか。自分と翔を守るためには、遅かれ早かれ、そうするしか、彼に立ち向かうしかなかったのでは？

◇

母の顔が浮かんだ。山形に住む彼女は今年で七十歳になる。私が子供の頃から最大の理解者、相談相手だったが、今から思えば、夫の本性についても母は早い時点で気づいていたのかもしれない。
結婚前、彼を紹介した時から母は、それとなく心配を口にした。
「彼には、お父さんに似た要素はないんでしょうね」と冗談めかしたり、「お父さんと結婚するまでは、ひたすら優しかったんだから。結婚したら急にあんなになっちゃって。私がいけなかったんじゃないかって自分を責めたんだよ」と噛み締めるように言ったりした。

確かに父はひどかった。常に母に対しては権力者のように振る舞い、叱責しては母に謝らせ、酒を飲んでは物を投げ、壊した。もちろん私に対しても攻撃的だったから、母は私を庇い、そのことでまた怒られた。結果的に私も母もぼろぼろにされた。父にいつか天罰が下りますようにと願いながら大人になったが、さよならジャバウォック。

---

# さよならジャバウォック

十年前、私が二十五歳の時、酔っ払った父は冬の夜道でひっくり返り、後頭部を打ち付けて亡くなった。
だから母が、私の交際相手に対し警戒心を抱くのも仕方がなかったのだろう。
彼は父とは違う。私とそう反論した。彼がいかに優しい母に説明した。二十代前半で両親を立て続けに病気で亡くし、身寄りと呼べる身寄りがいないなか、アルバイトをしながら大学を卒業し、今は立派な企業に就職し、大変な仕事をこなしている、尊敬に値する人物なのだと、多少の誇張をまじえて力説した。「だから大丈夫だよ」
「そうだよね。心配性でごめん。ネガティブに考えすぎちゃって」母は言いつつも不安は解消されない顔をしていた。
彼に結婚を申し込まれたことを報告した際、最初は、「良かったねえ」と喜んでくれたものの、彼の誕生日に婚約指輪を渡されたのだと話すと途端に表情を曇らせた。
「量子の誕生日なら分かるけれど、自分の誕生日に結婚を申し込むのって、少し違和感がある。自分中心なんじゃないかしら」
私はさすがにムッとし、「私の誕生日を待っていたらだいぶ先になっちゃうし、記念になる日なんだから、問題ないよ。これで自己中心的と言われちゃったら、彼もつらいよ」と反論した。すると母も、「まあ、そうだよね」とうなずいた。
今は素直に認められる。
お母さん、ごめんなさい。言う通りだった。

結婚した直後の私を待っていたのは、妊娠と彼の転勤だった。転勤に関しては彼が単身赴任をする、という選択肢もあった。が、彼は私に、「仕事を辞めてくれないかな。せっかく結婚したのに一人で暮らすのは寂しくて耐えられない。家族はみんな一緒にいたいんだ」と言った。
東京での仕事に未練はあったが、両親を亡くしている彼からすれば大事なことなのだろうとも思え、私は会社を退職した。
転勤先の宮城県仙台市は、生まれ育った実家の山形からそれほど遠くなく、同じ東北地方ということで親近感はあった。母との物理的距離が近くなるのは良いことに思え、転居を前向きに捉えた。
ただ初めての街、仙台で生まれたばかりの息子を育てるのは、予想よりも大変だった。
何より、そのころから夫が別人のように冷たくなった。夫は私のことを名前ではなく、「おまえ」と呼ぶようになり、「仕事をしていないのだから子育てはおまえの担当だ」と言い、翔が泣くと溜め息を吐き、マンションから出て行くことが多くなった。そしてふらっと帰ってくると、また不機嫌な顔をし、溜め息を洩らすのだ。

「それくらいも我慢できないのか」「母親失格」と罵られることは日常茶飯事となり、私ははじめのうちは反論したり弱音を吐いたりしたが、だんだんと夫の批判を受け入れるようになっていた。
今の時代、家事や子育てをここまで一方的に妻に押し付ける夫がいていいのだろうか。縋るようにインターネット上の相談コミュニティを覗いた。「古い価値観の持ち主たちは、もちろん自分たちの価値観を古いとは思っておらず、『正しい考え方ゆえに虐げられたのだ』と被害者意識を抱きながら、潜伏し、根強く残っています」という意見があった。まるで秘密結社だ、とさすがに受け入れがたかったが、「両親がいないから他人に押し付けたい、そのうえで自分を正当化したい、といった考え方は、人間の本能に根付いている部分があるから、理性により抑えつけることはできても、根本的には変わらないのだ」という話には納得した。
面倒なことはほかの人に！ しかも自分は悪くない。そういう立場になれれば、確かに本人は幸せかもしれない。
そう述べている人もいたが、まさにその通りだった。
「何より恐ろしいのは、夫が妻を心理的に追い詰める罪は、立証しにくい、ということです！」
睡眠不足を含むさまざまな疲弊により、頭が働かなくなっていたのだろう。彼がこれほど怒るのは、私が受けるつらさを公表したところで、世間がすぐに味方となるとは思えなかった。
友人知人と連絡を取る気にもなれず、相談相手はやはり母だけで、彼女が山形から折手、手助けに来てくれた時だけが唯一、救われる思いだったが、「うまくやってるの？」「困ったことはない？」と訊かれると、「大丈夫だよ」と答えていた。
母に心配をかけたくない、という思いに縛られていた。
タイミング悪く、まさに私の出産直後、母に肺がんが見つかった。早期発見だったため、手術後もさほど心配はいらないと医師には言われていたが、私が心配をかけることが身体の悪性腫瘍にとっていわけがない。
高速バスで仙台に来て孫の翔をあやし、目を細めて、「人生でやっと平和で幸せな時を迎えられている

---

「気分」と幸福そうにしている母を見ていると、巻き込んではいけないと思わずにはいられなかった。
「量子は困った人を見過ごせないタイプだけれど、ほかの人よりも自分を大事にしないと駄目だよ」と母に言われたことがあった。
「見過ごせないわけでもないけれど」
「学生の時、児童養護施設に手伝いに行ったり」
「あれはサークルで行っただけだよ」
「でもほら、ここのマンションの子の面倒も見てあげたんでしょ」
「何だっけ」
「天狗だか河童が好きな女の子の話、してくれたじゃないの」
同じ階に住んでいた、今田家の娘のこと。高齢女性と小学生の孫娘が二人で暮らしていた。ある時、その孫娘、燕が青褪めた顔でマンションの廊下にいて声をかけると、「お婆ちゃんの様子が変だ」と言う。倒れてもしているのかと部屋を覗けば、燕の祖母が出てきて、「お父さんがいないの。私、留守番していたのに」と訴えてきた。年齢からして、彼女の父親が健在とは到底思えない。見た目はこれまでと変わらず、姿勢も良く、健康そうなだけに認知症の線に思い至るまで時間がかかった。
「その燕ちゃん、お婆ちゃんと二人暮らしだったんだっけ？」母は疑問を口にした。「その子の親はいなかったの？」
「母は東京にいたんだよね。仕事で一年のうち大半を東京に行っていて、その間、お婆さんと燕ちゃんは二人で暮らしているんだって」
「だからといって、量子が代わりに二人の世話をするなんて」
「世話というほど大したことはしていないよ」と言ったものの、それなりに大変ではあった。燕の母親と連絡を取りながら、地域の包括支援センターに相談に乗ってもらい、介護サービスの導入を手伝い、燕の送迎もやった。
「送迎？」
「燕ちゃん、足速いんだよ。陸上クラブで活躍していて。百メートル走もハードルも全国レベルで、大会が近くなると夜も校庭で練習しているの。暗くなると怖いんでしょ、だから迎えに行ってあげて」
「そんなことまでする必要ないよ。あなただって大変なんだから」
その通りだ。家事と翔の相手をしながら、その家庭をサポートするのは容易ではなかった。ただ、気分転換になっていたのも事実だ。育児疲れ、夫の唐突な不機嫌や嫌味に鬱々としがちな日々に、「誰かの役に立っている実感」は薬の役割を果たしていたのかもしれない。十歳ながら大人びている燕が、しっかりと感謝してくれたこともありがたかった。「この恩は返します」と言ってくれるたび、「楽しみにしているからね」と返した。
「燕ちゃん、本当はやり投げをしたかったみたい」
「すればいいのに」
「小学生の種目にないんだよね。まあ、危険そうだから」
投げやりに投げちゃ駄目だよ、と私が古典的な駄洒落を口にすると、燕は、「気を付けるね」と笑い、やり投げの仕草を何度も繰り返した。
「で、天狗が好きというのは、何のことだったんだっけ」母が言った。
「ああ、そうそう、燕ちゃん、私に申し訳ないと思っていたんだろうね。よくお礼の手紙を書いてくれたんだよ。ネットで調べたのか、しっかりした文章で。それでいつもイラストも描いてくれてた。天狗とか河童とか。架空の生き物というか、そういうのが好きなんだって。上手で。天狗と河童がリレーをしたり、やり投げをしたり、そういう絵が上手いんだから。褒めたら、すごく喜んでいて。天狗と河童と、あと何だったかな」
「今も同じマンションにいるの？」
「達磨だ」と思い出したことを口にした後で、「ううん、引っ越した」と私はかぶりを振る。
半年ほど前、燕の母親が訪問してきた。素っ気ない態度で、「今日の夕方、引っ越すので」と挨拶し、「今までいろいろありがとうございました」とあまり感情のこもらない声で礼を言われた。隣にいる燕が、「お母さん、本当にお世話になったんだから、もっとちゃんとお礼を言ってよ」と指摘すると彼女は、「いいんだよ、別に。こっちが頼んだわけでもないんだから」と溜め息を吐いた。
あまり気持ちのいい別れではなかったものの、それ以上に、燕がいなくなったことのほうがつらかった。
その後の私はいっそう閉塞感を覚えるようになった。
夫から言葉の暴力を受け、精神がずたずたの状態になりつつも、翔の可愛らしい反応や寝顔、「ママ」と呼ぶ様子を目にすることで、どうにか耐えることができた。むしろ、これほどの幸せな気持ちを味わえるのだから、ほかの苦労は致し方ないとまで感じた。
夫のことは恐ろしかったが、身体的な暴力を振るわれたことはなかったため、まだマシなのだろうと自分に言い聞かせていたところもある。怪しい新興宗教から抜け出せない信者に近かった。

---

が、その結果、どうなった？
内なる私が聞いてくる。
どうしてこんな目に遭わなくてはならないのか。正気を保つのやっとだ。現実から逃げたい。これが現実でなければ良いのに。

◇

夫は昨晩、外泊をした。珍しいことではない。仙台に来たばかりの頃は、外泊の際には、「仕事で」だとか「海外とのリモート会議が終わらなくて」と言い訳を口にしていた。それがだんだん、後ろめたさの反動なのかもしれないが、「ぐずる息子の相手をしたら翌日の仕事に支障をきたす」「おまえの疲れた顔を見るのがつらい」と私に罪悪感を与えるような言い方をしはじめ、ここ数年は、「帰ってくる日もあれば、帰ってこない日もある」とルール化されたかのように、連絡なく泊まってくる。

「おまえ、何を考えてんだよ。恐ろしい。息子を殺す気か」

昨晩、夫は私にそう言った。鬼の形相と呼ぶのが相応しい、恐ろしい顔つきだ。例によって連絡もなく外食をして帰宅し、私は心を無にして残った彼分の夕飯をダストボックスに入れたところだった。

彼は、翔が寝転がるリビングに敷いたシートを指差し、「今日のニュース観てないのか？ これ、通販で買った海外製だ。このメーカーの商品から、発がん性物質が見つかったと報道してたぞ」と甲高い声を出した。

何を言われているのか、すぐには理解できなかった。そのシートは安価なことで有名な、衣料品やレジャーグッズを販売するメーカーのサイトで買った。触り心地がいいのか、翔はそこで寝るのが好きで、そうしていると私も家事をするのが楽だったため、助かることが多かった。

発がん性物質？ どういうこと？ そもそもが、別のメーカーの商品を買おうとした私に、「無駄遣いするな」と言って、そのサイトを教えてきたのは夫だった。

「こんなものを息子に使わせて、やばいぞ。子供が癌になってもいいなんて、どういう母親だよ」

翔のことが心配で床に敷いてあったシートに飛びつくと、丸めて、ダストボックスに捨てた。そこから発がん性のある物質が溢れ出てくる恐怖も感じた。

夫は大きく溜め息を吐き、「子供を殺す気かよ」と言い捨てた。「恐ろしい母親だな」

私は黙った。なぜなら「子供が癌」の響きが恐ろしく茫然としてしまったからなのだが、夫は、「だんまりよ」と喚き、近くのソファを蹴飛ばした。

一秒ごとに夫の興奮度が増していくかのようだった。聴き取れない言葉で喚く。わーわーと糾弾してくる夫の声は騒がしいだけで、頭にうまく届かない。

数日前、翔が、「パパ、最近怖いよね」とぼそっと言っていたのを思い出した。いつもでしょ。そう思いながらも、「怖くないよ。仕事で疲れているのかも」と私は答えた。

夫は携帯端末を操作した後で、当然のように支度を始めると家から出て行き、そして帰ってこなかった。昔はまだこれほどではなかったのに。

「息子を殺す気か」「恐ろしい母親」といった言葉が頭の中を覆っていく。脳の皺に黒いものが染みわたり、「心」は罪の意識と自己嫌悪でいっぱいだった。涙が溢れるのを拭う気にもなれず、「ママ、どうしたの」と言ってくる翔に、「アレルギーだよ。困っちゃうね」と嘘をつき、笑った。

翔が眠った後も、タブレット端末で例のメーカーのニュース記事を調べずにはいられなかった。発がん性物質や子供への影響を検索しては、次々と読み、眠れなかった。

翔が眠ったその日はそのまま会社に行くことが常だった。だから、朝の早い時間、翔を幼稚園のバスに送り出した後に玄関ドアの鍵ががちゃがちゃと鳴った時は、彼ではなく不審者が来たのかと思い、ぞっとした。鼓動が速くなり、その場に座り込みそうになった。

入ってきたのが夫と分かり、ほっとするところもあったが彼の恐ろしい顔つきを見て、それも吹き飛んだ。

玄関が開いた途端、彼ははずかむと室内に突進してきた。え、え、と状況が呑込めず、後ろに倒れそうになる。

目は血走り、「大変だぞ、大変だ」と喚いている。興奮状態で、このような夫を見るのは初めてだった。勢いよくつかみかかってきた。靴を脱いだのも把握できないほど、あっという間のことで状況が理解できない。

いったいどうしたの？

直後、蹴り飛ばされていた。私は後ろに転がされる。叩く真似や物を投げられた経験はあったが、身体的に暴力を振るわれたのは初めてのことだった。

痛みはなく、ただ、身体が揺れる衝撃に動揺した。

発がん性物質のことで怒られているのかと思った。それくらいしか、理由が思い至らない。

---

さよならジャバウォック

狼狽しつつも、ごめんなさい、ごめんなさい、と繰り返したが声が出ない。
これなら！　と光が射すように頭のどこかに考えが浮かんだのは少ししてからだ。これなら、罪になるのではないか。暴力として世間にも訴えることができるのではないか。そう思った。
何より恐ろしいのは、夫が妻を心理的に追い詰めることは、それ自体が即、刑罰には結びつかないことだ。が、暴力は、分かりやすい犯罪だ。
「おまえはのんきでいいよな。俺がこんなに大変だっていうのに」
「こんなに大変って何のこと」やっとまともに発言できた。
すると一瞬、夫は口をぎゅっと閉じた。それからすぐに、「会社で働いてるんだから大変に決まってるだろうが」と怒鳴った。「俺を馬鹿にしているのか」
「馬鹿になんて」するわけがない。むしろ、あなたが私を馬鹿にしているのだ。
「俺が働いている間に、あいつと仲良くやっているんじゃないのか？　そうだろうえ？」
何を言われているのかまったく分からなかった。歌詞でも口にされているのかと思った。言葉の意味を把握した時には、両肩をつかまれ、床に倒された。かと思うともう一度持ち上げられ、床に落とされる。身体がぶつかり、皮膚に弾けるような痛みが走り、そこから波打つように全身が震えた。骨や内臓がばらばらになる感覚がある。
あいつとは誰のことなのか。仲良く？
「桂とかいうやつだよ。おまえの知り合いなんだろ。あの身体の大きい男だよ」
すぐ近くの床に何かが落ちる。彼の唾なのか、汗なのか。
少しして何を疑われているのかが理解できた。
ああ、量子さん、こんなところで。
挨拶してくる桂凍朗の顔を思い出した。大学時代に知り合い、サークルにいた後輩だった。
「凍朗君のこと？　彼は大学の」
「何が凍朗君だよ。東京の大学の知り合いが、どうしてここで、仙台で会うんだよ。そんなことあると思ってんのか？」
そう言われたところで、偶然なのだから仕方なかった。
「さっき、ばったり会ったんだよ。おまえたち、裏で俺を馬鹿にしているんだな」
彼と再会したのは二週間ほど前だった。もちろんただの偶然に過ぎず、その偶然自体には驚いたものの私と彼の間に後ろ暗いものは、少なくとも世間に対し疚しく感じるようなものは何一つなかった。

◇

私は大学時代、手品やジャグリングを行うマジックサークルで活動をしていた。桂凍朗はその一年後輩だったが、やってきた時から少し異質だった。アメリカンフットボール部にも顔を出していると言うだけあり、体格が良い。身長は違和感を覚えるほど高く、百九十センチメートル近くあった。口数は少なく、感情の起伏もあまりなかったから、「凍朗にはいつも審査されている気分になるな」と冗談めかして言ったメンバーもいたが、その気持ちは私にもよく分かった。高いところから私たちを見下ろし、じっと観察し、採点しているかのようだ。
マジックに関しては初心者だったが、手間を厭わず、地道な練習を繰り返し、教えを乞うこともためらわず、気づけばサークル内でももっともパフォーマンスの上手い一人となった。
私たちはよく、高齢者施設や大学近くの児童養護施設で公演をしたが、身体が大きく見栄えの良い桂凍朗が実演すると、迫力が増すからか、彼自身には愛想やトーク技術ないため私やほかのメンバーがその部分をサポートする必要はあるものの、明らかに盛り上がりが違った。
「大成功だったんだから、もっと喜んでくれよ、凍朗！」と誰かが言うと、「喜んでますよ」と彼は静かに答えた。
「そんな、つまらなそうに言われるとどっちが本当か分からないよ」私は言った。
「どっちが、ってどういうことですか？」
「言葉と表情。どっちが本心なのか」
「ああ、そうですよね。ヒトは嘘がつけますからね」桂凍朗はぼそっと言った。
「まるで自分はヒトではないような言い方だけれど」
「ヒトですよ。残念ながら」
その言い方がいかにも彼らしく、私たちは笑ったものだった。以降も時折、ふざけて、「残念ながらヒトなので」と枕詞のように口にするのが、サークル内では流行った。
はじめのうち、は、どうしてこんなにサービス精神のない人間が、マジックサークルに入ってきたのかと私は疑問を抱いた。「あいつはただ、採点をするためにやってきたんだろう」と冗談めかして言う人もい

---

た。

が、一緒に活動するとその疑問が氷解した。
私たちのいたマジックサークルは、先述の通り、自分たちで主催したショーをする一方、子供たちや高齢者のいる施設に出向くことも多い。
特に、大学と同じエリアにある児童養護施設には頻繁に訪れており、さながら旗艦劇場のように感じていたが、子供たちと触れ合う桂凍朗は、表情は乏しかったものの、明らかに嬉しそうだった。打ち上げの時に、「やっぱり子供は宝ですね」としみじみと口にし、周りをどよめかした。「子供は宝」とは使い古され誰も使わなくなったような常套句に思えたし、それが彼の口から出たことがむしろ新鮮だった。
「量子さん、シンプルに考えて、子孫が残らない動物は滅びますよ。宝に決まってるじゃないですか。種としては一番大事なことです」桂凍朗はそう言っていた。「だから、僕はどの子供も大事にしたいですし、できるだけ平和に成長してほしいんですよ」
「はあ」あまりに、「正しい思い」を衒いなく口にするものだから、鼻白むよりも圧倒されたのは事実だ。
「ただ、ヒトが難しいのは、種と同じくらい個も重要に感じているからです」とも言ったが、意味はよく分からなかった。

その桂凍朗とは、ある時からぱったりと会わなくなった。大学自体に姿を見せなくなったのだ。
大学卒業後も私はサークルの会合に時折、顔を出したが、彼には会えなかった。
いったい何があったのか、と私をはじめ皆が気にしていたものの耳に入るのはいずれも噂のようなものばかりだった。真相ははっきりせず、サークル関係者と顔を合わせれば、毎回のように、「桂凍朗はどこでどうしているのか」と話題に出たが、それだけだ。
まさかその桂凍朗と、この東北地方、仙台で会うとは、しかも私の住むマンションと彼の居住地が近いとは想像もしていなかった。

二週間ほど前のことだ。
幼稚園バスに乗り込んだ娘を見送り、その場に残った顔見知りのお母さんたちと少し喋った後でマンションに戻ろうとしたところ、マンション近くの道で、「あれ、量子さん」と呼ばれた。
見れば、想像以上に背の高い男がいた。物騒な輩ではないかと身体が硬直したが、しばらくして、ようやく、「まさか、凍朗君？」と言えた。
「ああ、やっぱり、量子さん。前にも一度見かけて、まさかと思ったんですけど」
「どうして、ここに」
十数年ぶりのはずだが、彼の見た目はまったく変わっておらず、相変わらずの、色気のある二重瞼と鼻筋の通った顔立ちで、身体のほうはより大きくなったように見えた。高い壁のようだ。
「僕の実家、仙台なんですよ。少し前から仕事の関係でいた東京のマンションは引き払って、こっちにいて」
「本当に久しぶり。結局、大学も途中で辞めたって聞いたけれど」私はその時だけ、日々の苦労やつらさを忘れ、大学時代に戻った気分になった。
桂凍朗が大学を途中で退学したのは事実らしいが、詳細は誰も把握できていないようで、「親の関係する企業の役員となったそうだ」「親の会社で働くようになったみたい」といったものから、「怪しい人脈と繋がって、学校を辞める羽目になった」「初敗臭い研究施設に出入りするようになった」といったものまでさまざまだった。
「まあ、いろいろあったんです」桂凍朗は笑った。
「私は、夫が転勤で仙台の会社に勤めることになったので、そこからずっとこっちに住んでいるの。ほら、このマンション」私は斜め前方を出した。
「どれですか」
二十階建ての白い建物を指差す。
「輪王寺の塔の左側に少し見えるんだけど」
「輪王寺、好きですよ。あの長い参道、すごく静かで、歩いているだけで気持ちが良いです。あそこだけ現実社会から離れた場所という感じで。紅葉の季節もまたいいですね。庭園もよく行きます」
「息子を連れて、一回だけ行ったよ」池があり、そこをぐるっと回れる美しい庭園に翔も喜んでいた。足を踏み外すのではないかと常に注意を払い、気は休まらなかったものの、座って息つきながら見渡す緑と白で作られたような光景には、気持ちが安らいだ。また来たいな、また来たいね、と翔と言い合った。
が、日々の生活にもくちやになり、そのこと自体をすっかり忘れてしまっていた。
「マンションが新築で売り出された時に買ったんだけど」私は近所に、美しい参道を持つ寺があったことを嬉しく思ったが、夫は関心もなさそうで、一度も訪れたことがないはずだ。「あ、今は苗字、佐藤になっているの」
このように砕けた調子で他者と話すのはいつぶりなのだろうか。隠れた自分が顔を出したような新鮮さと驚きがあった。
「宮田から佐藤。日本で一番多い苗字ですね」

---

さよならジャバウォック

「寄らば大樹の陰だから」と私は答えながら、少し陰鬱な気持ちに襲われた。どうしてなのかと自らの記憶を辿るようにすれば、結婚前のことを思い出したからだと分かる。
交際して少し経った頃、夫は「結婚して苗字を統一するなら、宮田がいいかなあ」と言っていた。私は特にこだわりがなかったから、どちらでもいいと思っていたのだが、いざ結婚する際には、彼は当然のように、姓は「佐藤」にすると決めており、「苗字変更の手続きは自分でやれよ」とむすっと指示を出してきたのだ。

「息子は幼稚園で、今ちょうど幼稚園のバスを見送ったところ」
「子供はいいですね」桂凍朗はうなずくが、やはり感情がほとんど見えない顔つきだ。
「子供は宝。昔から凍朗君、そう言ってたけどね。実際、本当にそうだよ」
私が言うと、彼はきょとんとした後、珍しく表情を緩め、うなずいた。「僕は依然として一人です。こっちにいる親が少し健康状態に不安が出てきたから、それもあって戻ってきたんですけど」
学生の頃から、彼の実家が資産家で、裕福だという話はよく出た。彼自身の生活も、「好きな時に好きなものを好きなだけ購入する」というものに見えたのは事実だ。
「仙台が実家だったとは初耳」
「僕、駅に出るのにいつもこの道を通るから、また会うかもしれませんね」
実際、それ以降も同じような時間帯に、桂凍朗と遭遇し、そのたびに簡単な挨拶を交わしたが、それ以上の深い話題を交わすことはなかった。相手が桂凍朗だったからだろう。もし別の知人だったら、自分は連絡先を交換していたかもしれない。子育ての大変さや夫に対する悩みを聞いてもらいたくなる可能性も否定できない。

が、桂凍朗には相談しようという気が起きなかった。頼りにならないからではない。むしろその反対だ。
桂凍朗は頼りになる。なりすぎる。学生時代の彼の言動からすると、彼の本質が変わっていなければだがある子供にとって良くないことが起きていると判断すれば、何とかしようとするかもしれない。だから私は、意識するよりも前に、桂凍朗とは表層的な関係でいるべきだと決めていたのだろう。
一度だけ、夫と翔と三人で歩いている桂凍朗とばったり会った。「大学時代のサークルの後輩」と説明したところ、その時の夫は、「ふうん」と興味もなさそうに答えただけだった。
実際には、私たちの関係に不審なものを感じていたということなのだろうか。

「膝でこそこそとやりやがって！」
怒鳴りながら、私に暴力を振るってくる。
痛い。そして、うまく理解できない。どうしてここまで怒るのか。
夫はかなりの確率で、家庭外の女性と親しくしている。私はそう思っていた。外泊が不自然なくらいに多く、家中では常に不機嫌で、私や翔に愛着があるとは到底思えない。
なのにどうしてここまで怒り狂っているのか。
床に手を突き、身体を起こす。そこをまた蹴られた。煽るような声を発してくる。蹴られて転がり、起きようとしたところをまた蹴られる。
ああそうか。
夫は、私のことを対等な人としても捉えていなかったから、その私に裏切られていたことが許せなかったのだろう。愛情の問題ではなく、プライドの問題なのだ。
「ぶっ殺してやる。全部、壊してやる」
正気には思えなかった。
頭がかっとなった。息子も巻き添えにするつもりなのか？ ぞっとする。手元に金槌があった。棚の釘を打ち直すために網戸から取り出したところだったのだ。夫が顔を真っ赤にして平静を失い、喰いっかんばかりの表情で飛び掛かってくると、私はその金槌をつかんだ。

◇

そして今、携帯端末を握っている。警察に連絡しなくてはいけない。三桁の数字を入れるが、発信ボタンを押すことができない。そうするしかないにもかかわらず、指が動かない。
警察に捕まることが恐ろしいのではない。自分の人生がここで折れてしまうことが怖いわけでもない。
ブレーキをかけてくるのは、翔に対する心配だけだ。
自分の母親が、自分の父親を殺害した。その事実が、翔に影響を与えないわけがない。
翔はどうなってしまうのか。
頭を抱え、しゃがみ込んでは立ち上がり、立ち上がってはしゃがんだ。
その時、インターフォンが鳴った。
もしかするとだいぶ前から鳴っていたのかもしれない。耳に入っていなかった。入っていたとしても、

---

さよならジャバウォック

頭の中で警報が響いているのだと感じていた。
宅配業者だろうと想像し、放っておけばそのうち音も止むと思っていたが、鳴りやむ気配がまったくない。止まったところでまた聞こえる。罪を永遠に咎めてくる音のようだ。忘れるな、忘れるな、おまえは殺人犯だぞ、と。故障なのかと心配になりリビングに戻り、壁に埋め込まれたモニターを見る。
桂凍朗が映っていた。
マンションはオートロックとなっており、家主は二回、解錠操作をする必要がある。マンションのエントランスの入り口ドアを開放するためと、各戸の玄関を開けるためだ。どちらの場合も来訪者はモニターに姿が映るが、桂凍朗のいるのは玄関のすぐ外だと分かる。
エントランスのドアを解錠した記憶がない。どうやって開けたのか。
こちらの狼狽をよそに、桂凍朗は無表情だった。カメラと向き合い、その先に私がいることを確信しているかのようだ。震える指が前に出た。私の指だ。自分で許可を出した覚えもなかったにもかかわらず、私の指はタッチパネルを押していた。
「凍朗君」か細く、かすれた弱々しい声しか出ない。「どうしたの？」
「量子さん、旦那さんはどうしていますか。怒られているんじゃないですか。問題が起きていますよね？　中に入れてください」

◇

運転席でハンドルを握る桂凍朗の顔は落ち着いている。昔からそうとはいえ、今のこの状況で涼しい顔をしていることが、私には信じられなかった。
頭はまたジャバウォックの詩を読んだアリスと同じ状態だ。なぜかしら、頭がいろいろな気持ちでいっぱい。何が何だかはっきり分からない。
混乱し、しっちゃかめっちゃか、思考のスノードームがひっくり返っている。いや、混乱していると判断できているのだから、そこまで混乱してはいないはずだ。自分にそう言い聞かせる。
「量子さん、大丈夫ですか」桂凍朗の声が、私の、散らばった意識をふっと収束させる。川から水が溢れ出すかのように、意識の川が氾濫している。
落ち着いて、とは私は指示を出している。私は今、何をしているところなのか。この車は？　うちの車ではない。
ぎゅっと胃が締まったのは、「車くらい、俺の好きなものを買っていいだろ」と怒った夫の顔がぱっと浮かび上がったからだ。家族向けとは思えない車種を選んでいたため、不満が私の顔に出ていたのかもしれない。荷物が載せられない、と言いたかったのを呑み込んだが、「いいよ、もう」と彼は不機嫌そうにどこかへ行ってしまった。
そうだ。これは桂凍朗の車だ。
さらに桂凍朗の声が頭に甦った。「僕が車を持ってくるので」
そうだった。これと記憶を遡って確認していく。
だが、どうして車を持ってくることになったのだったか。どうして私は今、助手席に座り、走行中の車に乗っているのか。
一つずつ記憶を遡って確認していく。
あまりにも特別なことが立て続けに起き、記憶が散らばったのだろう。スノードームの中身をかき集めなくてはいけない。
夫の死体を前にしている時に、部屋のインターフォンが鳴り、モニターを確認すると桂凍朗が立っていた。
そうだ。そこからだ。
「問題が起きていますよね？　中に入れてください」
気づけば私は玄関を開けていた。
問題？　どうしたの、凍朗君。何もないよ。そう答えて、あとは知らん顔をすべきだったのかもしれない。
が、そうはできなかった。
ドアから中に入ると、私にぐっと近づいてきた。「その顔は何かあったんですね？　ええと、旦那さんはどこですか。ちょうどここの住人が出てくるタイミングだったので、エントランスから入ってきたんです。僕に任せてくれないですか」
「え」
「量子さん、大丈夫ですから。万事うまくいきます」
昔と変わらない。自信に満ちていて頼りがいがある。図々しさや馴れ馴れしさではなく、静かに立つ、幹のしっかりした樹のようだ。
「あの、どうして」
「マンションの前で旦那さんに話しかけられたんです。明らかに普通じゃなくて。目が血走っていました。

---

さよならジャバウォック

急に、量子さんとはどういう関係かと問いただしてきて。どういう関係も何も、前に一度会った時に説明したじゃないですか。大学時代の先輩後輩ですと話したけれど、興奮していました。そんな偶然があるのか、僕と量子さんが浮気をしていると疑っているんですか？　と確認したら、たぶん僕の言い方がいけなかったんでしょう、さらに怒って、マンションに入っていきました」

「旦那さん、お湯が沸騰する薬缶、汽笛を鳴らし続ける蒸気機関車のような勢いでしたよ。だから気になって」

何と返事をすべきなのか、とっさに言葉が浮かばない。

「量子さんが危ない目に遭っているんじゃないかって。わざわざ首を突っ込むことではないかなと思いもしたんですが、やっぱり放っておくほうも怖くて。旦那さんはどこですか」早口ではあったが、感情的にならず淡々と喋る桂凍朗はやはり、学生時代から変わっていない。

頼りがいがある樹木、もしくは万能のアンドロイドだ。

私はやはり答えられない。

彼は耳を澄まし、家の中で物音がしないことを確認したのか、「出て行ったんですか？」と訊ねた。

そこで私は腰が抜けたように、床に座り込んだ。思考能力の許容量をいよいよ超えてしまったのかもしれない。電源が落ちたかのように何も考えられず、かわりに涙が大量に溢れ、その場に崩れ落ちている。感情の蛇口が開きっぱなしだ。身体のあちこちに痛みが走った。夫に殴られ、床に落とされたからだろう。ずきずきと響く。

手を見ると赤い液体が付着している。血だ。量は少ないとはいえ、さすがに出血していたのだ。

その指に、桂凍朗は気付いた。彼は靴を脱ぎ、家に上がり込んだ。そして廊下から浴室に入り、すぐに夫の死体を発見した。

私は茫然としていた。言葉は出ず、涙もだんだんと止まりはじめていたが、頭の中の氾濫は止まらず、思考の泡が次々と出現しては破裂していた。いったいどうすれば、どうすれば、と私は目を開いているにもかかわらず周囲のことが把握できない。

桂凍朗が、「警察に行きましょう」と私の手首をつかみ引っ張りあげてくれれば、私はそれに従っただろう。一一〇番通報するのならば、止めなかった。救われたと感じた可能性も高い。翔のことさえなければ、それが最善の選択だ。指示を出してほしかったのだ。

彼が前に立っていた。

ずっと横にあるバッグのようなものをつかみ上げた。黒い革製の、ビジネス用なのかしっかりとしたものだ。彼が持ってきたのだろう。

彼の口からはなかなか、「警察」の言葉が出てこない。

どうするのが正しいのか、もはや分からない。そもそもが、正しい選択肢が存在しているとも思えなかった。

桂凍朗を見る。学生時代の記憶がじんわりと浮かび上がる。

◇

大学三年の時だ。いつも公演でお世話になっている施設から男の子がいなくなる騒動があった。サークルのメンバーが分担して捜し回ることになり、その結果、私と桂凍朗が発見した。猫カフェで猫を撫でていた。店員が言うには、ハイブランドのスーツを着た身体の大きな女性が迷子の子のようだと言って預けていったという。辞書を引いていたから海外からの旅行者なのかもしれない。

連れ帰ったところ、施設スタッフがその男の子の家庭環境について、父親と母親、双方からの暴力がいかにひどいかを話してくれた。そういった情報を洩らすのは、明らかに良くないことだろうが、スタッフも心に留めておくことができなかったのかもしれない。

あまりにひどい虐待エピソードに私は胸を締め付けられ、私は涙を流さずにはいられなかった。一方の桂凍朗は不快感を滲ませたものの、「なるほど」「本当ですか」「ひどいですね」とどこか淡々と言っていたため、こういったことには心を動かされないのだな、と呆れるよりは感心した。が、その帰り道、桂凍朗がふと、「量子さん、僕、あの子の家に行ってこようと思います」と洩らした。相談の形を取ってはいたが、もはや宣言に近い言い方だった。あの子の家に行ってくると。

「家に？」

「子供は宝です。子供は可愛い、とか純粋だ、とか清らかだ、とかそういうことではまったくなく。可愛くなくても清らかじゃなくても、生物の理屈から言って、そうなんです」

何を唐突に言い出すのか。やはり、「子供は宝」という表現には気恥ずかしさすら感じたが、彼は気にしなかった。

「結局、どの動物が生き残って、どの動物が絶滅するかっていうのは、どれだけ多くの子供が残せるかということなんですよ。ネアンデルタール人よりも、ホモ・サピエンスのほうが子供をたくさん残せた。

---

だから、今の僕たちがいます。そういう意味では、子供は無条件で重要なんです」
「もちろん、ヒトはその生物のシステムを超えて、個の尊厳を守るようになりました。現代では、たくさんの子孫を残すことよりも、それぞれの個人の幸福を大事にするようになっています。その選択自体は否定しません。むしろ人間は、種の繁栄よりも個を尊重するところまで行きついた、最終進化形の動物とも言えます」
私はうなずいた。個の尊厳を大事にしつつ、平和で永続的な社会を作ることができるのならば、それに越したことはない。
「ただ、子供を無暗に、無意味に攻撃するような人間は、それとはまったく無関係ですし、ある意味、単なるヒトの敵です」
にわかには同意しにくい意見だったが、彼の口調は穏やかで、爽やかな選手宣誓にすら感じた。
「だから、彼の父親と母親に会って、そのことを理解させたいんです。たぶん、そういった父親はかなりの確率で、配偶者に対しても加害しているでしょうし」
「見てきたように話すんだね」
「見ずとも分かりますよ」
「理解させるってどうするつもりなの」
「その時、考えます」
駄目だよ、凍朗君。私はそう止めたのだろうか。どうして駄目なのか、うまく説明できたとは思えない。
あの時、私たちはあの児童の親のいる場所を知らなかったから、「家に行く」と言ってもそれを調べるどころから始めなければいけなかった。その手前で、自重してくれたのかもしれない。
ただ、「子供は宝」と言い切り、子供を虐待する人間をあからさまに嫌悪する彼の力強い口調は、私の心のどこかに、十年以上経った今も、引っかかっていた。
まっすぐにしか進めない、ブレーキなしの高速車両を見るような怖さとともに、頼もしさがあった。
だからこそ久しぶりの再会後、私は彼とは必要以上に親密にならないように距離を取っていた。そうだと自分で理解していたわけではなかったが、おそらくそういった心理が働いていたに違いない。私と息子を虐待する夫のことを知ったら、「理解させます」と言い出すのではないか、と恐ろしかったのだ。
恐ろしかったが、心のどこかでは期待もしていたのかもしれない。いざとなったら、彼が事態を改善してくれる、と。

◇

実際、そうだった。彼は、茫然自失状態の私を見捨てなかった。
そして今、凍朗の運転する隣に私は座っている。トランクに入れた夫の死体を埋めるために、だ。
車に揺られ、気を抜くと頭が朦朧としてくる。あまりにたくさんの、非日常的なことが起き、疲れているのだろう。息子の糊のことを考えた。大丈夫だからね、と呼びかけたかった。私が守るから。君の人生を台無しになんてさせるものか。ああ、おかな夫のために！　どうしてこんなことになくてはいけないのか。感情が散らばり、やはり、スノードームがひっくり返っている。私はその中でぷかぷかと溺れる、子供のようだ。

「皇子さん、ここまで来れば大丈夫だと思います」
凍朗の声がし、私ははっと顔を上げた。前方の景色が目に入り、さらにはっとする。
緑のトンネルの中にいるのかと思った。手前に赤や黄、茶が重なり合った葉がぎっしりと敷き詰められ、前方に行くほど緑が強くなり、左右の樹々がアーチ状に繋がり合ってトンネル状になって、先へと続いている。色の一つ一つは繊細に重なり合い、ぼんやりとしつつも存在感がある。押し潰される恐怖すら感じたところで、これが観たことのある絵画だと気づいた。森の中を描いたもので、もっと若いころ東北地方の美術館で観た。ああ、あの絵の中に、と思った瞬間、目が覚めたように周りの景色がすっと退いた。
まわりの樹々は緑ではなく、赤や黄色に紅葉している。
ざく、ざく、と靴が葉を踏む音がしていた。
「足腰は大丈夫ですか？あまり気にせず、どんどん来てしまいましたけれど」
「あ、うん」私は答えるが、まだ状況がよく分かっていない。
凍朗の右手にロープがつかまれていた。ロープは肩にかかり、背中側に延びておりその先に大きな荷物が繋がっている。人が入った寝袋のようなものが横たわっていた。
意識の焦点が合った。寝惚けた脳がしんとする。
あれは、人の入った寝袋だ。夫が入っている。

---

# さよならジャバウォック

記憶が巻き戻されていく。散らかった頭の中をどうにかまとめ、ここにいたるまでのことを思い出す。
その寝袋はどこから出てきたのか。
自宅リビングで、浴室から引っ張り出した夫を寝袋の中に入れた場面が甦った。
我が家にはあんなものはなかった。夫はキャンプや旅行にまったく興味がなく、むしろ毛嫌いしていたではないか。
車のドアの開閉音が頭の中で甦る。荷物を抱えて玄関から入ってくる桂凍期の姿も思い浮かぶ。
そうだった。彼が一度、我が家から出て、しばらくしたのち準備を整えて戻ってきてくれた。
まず彼が、「僕が車を持ってきますよ。このまま待っていてください。何か包むもの、寝袋もありますから。すぐ戻ります」と言ったのだ。
「あ、でも」どんどん彼が物事を進めていくことについていけず、止めようとしたが彼はそれを別の意味として受け止めたようだった。
「大丈夫です。今日は仕事が休みですから」
「そういう意味ではなくて」
「心配はいりません。僕の頭の中ではすでに道筋が見えています」
「道筋？」
「難所がゼロとは言いませんが、気をつければ問題ありません」桂凍期は、エレベーターのメンテナンス情報について話すかのように落ち着いていた。「量子さんの旦那さんは身寄りがない、両親はすでに亡くなっていて、兄弟もいないんですよね」
「なぜそれを知っているの」
「今さっき、量子さんが教えてくれましたよね」
いつの間に私はそのことを伝えていたのか。まったく自覚がなかった。
背中に冷たいものを感じる。金槌で夫を殴った時も、そうだったのではないかと思ったからだ。動揺し自覚なく、気づけば夫を殺害していた。何より私は、夫に死んでほしいと心の奥底では願っていた。それは認めるしかない。
「いいですか。親しい家族、親族がいません。失踪しても捜す人間はいないはずです。おそらく捜すとすれば、量子さんだけです。もちろん会社に報告はいるでしょうが、何らかの病気を用意しましょう。タイミングを見計らって退職すればいいです。配偶者の量子さんが届ければ、それほど怪しまれません。大きな声では言えませんが、診断書だって作ることができます」
「そんな」
「七年経てば、失踪宣告ができます。量子さんと息子さんはそのまま、今まで通り、生活をしていけばいいんですよ。つまり、この死体を消すことができれば、後はどうにかなるというわけです。この死体さえ隠せれば、です」
私はしばらく黙っていたと思う。桂凍期の喋る内容が頭に入ってきてはいるものの、理解ができなかったかもしれない。この夫のために翔の人生を台無しにしたくはなかった。
反論する私をいる。
罪を犯した者は捕まらなくてはいけないはずだ。罰を受けるのが社会のルールだ。
それをまた別の私が打ち消す。ルールが何だと言うのだ。
「僕の親の持つ土地が県北にあるんです。父親は山林もたくさん持っていて、地方の里山は、資産価値としては大したことないと言われますけど、役に立つ時が来ました」
「山が？」
「奥に入って埋めれば、まあ、簡単には出てこないはずです」
山林に埋める？
過去に見たことのある映画やドラマの場面が過る。土を必死に掘り、そこに人の死体を埋める。が、ある朝、埋められた場所に違和感を抱き、ここ掘れわんわんと飼い主に伝える、賢い犬の姿も目に浮かぶ。
そんな安易なアイディアで、「大丈夫」と彼は言ったのかと落胆しそうになる。
「分かります」彼は、本当に「分かった」顔をしていた。「量子さんの言いたいことは分かります。そんなのすぐに
見つかるんじゃないかと心配しているんですよね。確かに、山に死体を埋めるなんて、現実的ではないと言われます。山を知ってる人ほど言います。意外に人が通りますし、よそ者は目立ちますからね。ただ、うちの山は本当に誰も来ないんです。簡単には入れないようにしていますから、間違って、やってくる人もいません。しかも、前に一度、土砂が崩れて恰好の穴があって、そこに落ち葉がふんだんに広がっています。一人くらいなら簡単に埋められます。間違いありません。散歩の犬が入ってくるような場所じゃないですから、そこは安心してください」
「簡単に言わないで」私の声は乱暴になっている。

---

さよならジャバウォック

桂凍朗が嘘をついたり、からかったりしているのではないことは重々承知していた。
腹を立てる自分もいた。余裕がない私に、どうしてそんなに落ち着いて、夢物語のような話を言えるのか、と怒りたくなる。
「この後すぐ？」
「星子さん、やるしかないです。難しいことはありません。一番の難所はこの後すぐです」
「この部屋から旦那さんを抱えて、裏に停めた車に乗せる。そのタイミングが一番リスクがあります。誰かに見られる可能性がありますから。なので、慎重に、けれど大胆に、ここを乗り越えましょう」
「どうやって」
「寝袋を持ってきますから、まずはそれに入れます。大きめの段ボールも持ってきます。什器か何かが入っていた物が近くの、ゴミ集積所にあったので、寝袋をその段ボールに入れて、台車に載せましょう」
私の身体は震えた。手も震え、指がわななと揺れ、脚もこれまでの人生で感じたことがないほど振動し、自分の身体が自分から離れて、勝手に行動し始めたかのような心細さを覚える。しっかりしないといけない。しっかりしろ。
「だけど録画されているから」
私がすぐに返答しなかった理由を、彼は勝手に解釈したのか、「防犯カメラも心配いりません」と続けた。「管理人のスタッフが見ているかもしれませんが、大きな荷物を運んでいると思うだけですよ」
「録画データは問題が起きた時しかチェックしませんよ。量子さんが、自分の夫が消えたと警察に相談すれば、防犯カメラを確かめる機会もあるかもしれませんが、特に事件が起きていない状況では誰も気にしません。心配でしたら、後でどうにかして録画データの保存期間を調べておきます。その期間を乗り切れば、カメラの情報は問題ありません」
私はやはり、うまく言葉を出せない。
「量子さん、どうしますか。僕はどちらでも構いません。旦那さんを過失で死なせてしまったと警察に自首するか、もしくは、旦那さんがいなくなったことにするか。どちらがいいですか。それに従いますか。もし、このままいなくなっても、僕は背負う覚悟で手伝いますよ」
驚くほどきっぱりと言い切る自分の声に、私は背筋が伸びる。
桂凍朗は笑うことはしなかったが、満足げにうなずいた。「こんな人のために、人生を、重要な子供の未来を台無しにする必要はないですよ」

◇

「水槽の中の脳、という話があるじゃないですか」桂凍朗が言っている。
大学時代の彼のやり取りだ。頭の中は依然として、さまざまなものが舞い上がるスノードーム状態のままで、記憶が散らばっており、だからその記憶が甦った。
「水槽の脳？　当時の私は訊き返した。
「簡単に言えば、もしかすると今の自分の意識は、水槽の中の脳が見ている偽の現実かもしれない、という考え方ですよ」
「脳だけが水槽に？」
「あくまでも、そういう状況でも気づかない、という仮説です。脳に電極が埋め込まれて、コンピューターに繋がっていて、全部そのコンピューターが見せる夢なんですよ。誰かと遊んでいるのも、観光旅行に行くのも、そういう情報を脳に与えられているだけかもしれない、という話です」
「SF映画にあったよね、それに似た話」
「昔からあるんです。デカルトの、『我思う故に我あり』って言葉ありますよね。あれもそれです。デカルトは、この世界は夢のじゃないか、と疑ってみることにしました。景色や自分の体験は、見ている夢ではないか、と。とことん疑っていくと、その可能性は否定できません。夢ではない、とは証明できないんです。ただ、夢ではないか、と疑っている自分の意識の存在は疑えないことに気づきました」
「分かるような、分からないような。分かるのは、哲学者ってよくそんな面倒くさいことを考えるね、ということくらい」
「量子さんはたとえば、ヴァーチャル・リアリティの世界でずっと幸せに生きられるんだとしたら、一生それで過ごせるとしたらどうします？」
「どうします、と言われても」
「人の幸せとは何か、という問題です。ロバート・ノーージックが、『経験機械』という思考実験を持ち出して、言っています。機械に繋げられて、現実と見分けのつかない幸せな人生を送れるなら、それを望むかと言えば、多くの人はそれを望まないだろう、と。なぜか。人は現実と関わりたい、という気持ちがあって、快楽以外のものに価値を見出しているからだ。そう結論づけたそうです」
「そうかなあ」私は雑談ゆえの気軽さで反論した。「意外に、機械に繋がっていたほうがいいと思う人も」

---

さよならジャバウォック

「多そうな気がする」
「機械を選ばないとしても、違う理由だと思う。だって、怖いし」
「何がですか」
「だって、その機械に不具合があるかもしれないでしょ。分かりやすい故障ならましだし、中途半端にバグがあったりしたら、世界が歪んでくることになるわけだし」私は想像してみる。たとえば、自分の生まれた故郷の土地が別のものに置き換わったり、家族構成が急に変更になったりした時、記憶との食い違いをどう認識するのだろうか。自分の脳を疑うことができるのか、それともパニックになるのか。
「ただ、そういう装置があるなら、役立ちはするとは思うんですよね」
「凍朗君、将来、作ったら？」
「使い道はいくらでもありますよ。トラウマを克服することにも使えますし、ショックで失った記憶を再構築することにも使えます」
「だけど」私はその状況を想像してみる。「その世界って、自分の知っていることで全部、構築されているわけでしょ。水槽の中から見えるものは限られているし、自分の記憶だけでしょ。昔誰かと話した情報とか雑談、それで作られているんだから、怖いよね」
「それを怖いと考えるか、安心と考えるか、ですね。自分の妄想の中でスリルを楽しむのが一番平和ですよ。スポーツと一緒かもしれません」
「スポーツ？」
「脊椎動物には攻撃性があります。人間はそれを飼い慣らしながら進化してきましたけど、その方法の一つが、疑似戦争のスポーツです。安全なルールの中で、攻撃性や競争心を発散させるんです。昂昂のチームが負けた時の悔しさ、勝利した時の喜びは、まさに戦争の勝敗に対するものに近いですよ。水槽の中の脳もたぶん、自分の記憶で作ったスリルで、ストレスを発散させるんじゃないでしょうか」
「スリルなんて、私、いらないけれど」
「そういう人もいるでしょうね」

桂凍朗が手を差し出してきた。
何かと思えば、ミネラルウォーターのペットボトルを渡してくれた。「水分補給したほうがいいですよ。倒れちゃいますから」
確かに飲むことも食べることもせず、ここまで来た。空腹感はなかったが、喉は渇いている。身体どころか頭も乾涸びていく怖さもあり、私はペットボトルを受け取ると半分程度まで一気に飲んだ。からからに乾燥していた土地に水分が染みわたるようだ。
また足を動かす。
寝袋が時折、樹や地面の盛り上がりにぶつかり、向きを変えるのに手間取りはしたものの、進み続けることはできた。
勾配がきつくなり、少し越えたところで、こでです、と桂凍朗が言った。
落ち葉の広がる地面に大きな穴がある。穴というよりも、巨大な窪みのようだ。
「ここに落としておきましょう。あの落ち葉、かなりの量なので埋もれるはずです。外部の人間は入ってこないので、見つかりません。僕だって滅多に来ません。仮に鳥や野良犬が来て振り返ったりしても、鳥や野良犬は通報しません。通報する人間がいなければ見つかりません」
そんなにうまくいくだろうか、と浮かぶ疑問を、彼の落ち着き払った、断定口調の言葉が掻き消してくる。
「あ、翔は」私は急に頭に光が灯ったかのような気持ちになった。幼稚園のバスが来てしまう。今、何時なのか。時刻を知るために携帯端末を探す。ポケットに触れるが見つからない。どこかで落としたのか。次から次に気がかりが、芋づる式に湧いてくる。
息子が家に帰った時、私はいつだって、「おかえり」と迎え入れるのだ。「家に帰ってきた時は、ただいま、と言うんだよ」と教えた時、翔は重要な任務を教えてもらったような深刻さで、うなずいたものだった。
おかえり、と声をかけてあげるのが、私の重要な使命にも感じられる。
私の携帯端末、どこにあるか知ってる？ 縋る思いで訊ねようとしたところで桂凍朗が、「息子さんは、量子さんのお母さんが対応することになったじゃないですか」と言った。

---

「え」
「旦那さんをここに運ぶとなると、息子のお迎えに間に合わない。だから、お母さんを呼ぶ、と。覚えていないんですか？」
ああ、そうだった！ 言われて思い出す自分が心もとない。
自宅のリビングで桂凍朗が、「車を持ってきます」と言った時、私は、「母に頼るしかない」と考えたのだ。山形からであれば在来線で一時間半もあれば、辿り着く。これまでも幼稚園バスのお迎えはしてもらったことがあるから、やれないことではないはずだ。
もちろんわざわざ来てもらうのならば、母が、どうして？ 何があったの？ と訊ねてくるのは間違いない。さすがに、「夫を殺したから、山に隠しに行く」とは伝えられない。
早期発見により有効な手術ができたとはいえ、娘が夫を殺したという報告は、母にとってプラスに来てくれないか」と頼んだ。すると彼女は状況を察したかのように、「私じゃないと駄目なのね」と確認した。
「そうなの。詳しくは言えないけれど」
「分かった」「いいの？」
「困ってるんでしょ」「うん、困ってる」
「困ってる人を助けるのは健康にいいみたいよ」彼女は微塵も悩まず、「今から行くね。翔を迎えに行けばいいのね」と答えた。
「ありがとう。本当に助かる。突然でごめんね」ほっとして笑いかけたが、同時に、泣き出しそうになった。情緒が支離滅裂になっているのが、自分でも分かる。ここで泣いてしまったら、さらに母を心配させる。ぐっとこらえながら、できるだけ軽口に聞こえるように気を付けながら、「お母さんの娘でよかった」と本心を伝えた。
もう母は仙台に到着しているだろうか、翔の「お迎え」に間に合うだろうか。今は何時なのだ。ああ、そうだ、携帯端末がないのだと私は思ったところで、桂凍朗の姿が消えていることに気づく。
ぞっとした。彼はどこに？ もとからいなかったのでは？ さまざまな発想が頭に湧く。だとすると、すべてが幻覚だったのかもしれない。つまり、私は夫を殺してはいないのではないか。
もちろんそんなことはなかった。すぐ横には土や葉で汚れた寝袋がある。現実だ。
少し体を捻ると後方に、桂凍朗の姿も見つかった。
白い裸体を思わせるブナの樹の陰にいた。いったい何をしているのか。まじまじと眺める。耳に携帯端末を当てているのが把握できた。
通話している。いったい誰と。今、この大変な時に通話をする必要があるのか。警察に？ まさか。
すると彼がこちらを向いた。通話を終えたのか、携帯端末をつかんだ手を下ろしたところだった。

◇

桂凍朗の持つ携帯端末は見たことのないデザインだった。新しいタイプのものなのだろうとは想像がつく。翔を産んでからこの方、子育て以外の、流行りの食べ物や人気芸能人といった情報からは遠くなり最新の電化製品やIT機器がどうなっているのかも把握できていなかった。先日できた新しい食料品店では、見知らぬ決済システムが導入されており、手間取り、ほかの人に迷惑をかけた。
「皇子さん、申し訳ないです。今、仕事の急な用事の連絡があったので。もう通話は終わったから、大丈夫です」桂凍朗が何事もなかったように言う。
「急用？ これよりも大事なことが？」夫が入っている寝袋に視線を落とす。意識したよりも自分の語気が強かったことに戸惑うが、その声により自分がさらに興奮するのも分かった。
あちらこちらに立つ白く滑らかなブナの幹が、私を遠目に眺めてくる。監視されているかのようだ。足元の落ち葉が私を取り囲んでいた。
「皇子さん、悪魔が憑いているほうがマシだ、とそう思ったことはないですか」
「悪魔？ どういうこと？」
「昔読んだ本にそんなことが書いてあったんです。悪魔祓いの本で、『この娘に悪魔が憑いていなかった時のほうが恐ろしい』と嘆く場面でした」
「悪魔が憑いていないほうが恐ろしい？」
「思えば、確かにそうなんです。自分の子供が恐ろしい言動を繰り返していて、それが悪魔のせいだと分かるのは、救いがあります。悪魔は怖いと言えば怖い。だけど、祓えばいい。それに比べて、悪魔がいないと分かった時のほうが最悪です。子供自身が悪いことになるし、特効薬もないんですから」
困惑していると、どこかで人の声が聞こえるように感じた。警戒を促す囁き声だ。ぶるっと震えて慌てて周囲を見渡す。横たわる寝袋が視界に入る。中から声が聞こえたのか？ まさか、としばらく見つめる。

---

さよならジャバウォック

動く様子はない。
「僕は学生の頃から、ある施設で働きはじめたんです」
「え」
「だから大学に行かなくなったんですけど。ある研究をする施設で」
ある施設のある研究、という言い方があまりに曖昧模糊としているものだから私は反応に困ったが、先ほど思い出した昔の場面のことが頭を過った。「凍朗君、昔、水槽の中で脳を飼うような話をしていたよね？ そういう装置を作りたいって、それと関係する？」
桂凍朗は一瞬、黙った。私の言葉が鋭く真実を突いたのかと思いきや、むしろその反対だったのか、「関係はないんですけど、よく覚えていますね。水槽脳説ですね」と懐かしそうに言った。気を抜くと、背の高い樹と喋っている感覚になってしまう。
「脳を飼う、とは言わなかったと思います。ただ、確かに脳に関係する研究ではあります。昔から僕は人間の脳に関心があったんですよね。脳がすべて」
「愛がすべて、みたいな言い方」
彼は笑わず、「今の僕は研究の一環で、テストステロンのことも調べているんです」と続けた。「そういう施設で働いています」
「テストステロン？」
「いわゆる、男性ホルモンです。テストステロンのおかげで、ヒトは攻撃的で、暴力的で、序列を意識して、競争して、だからこそ進化してきたとも言えるんですが」
「そんな施設、どこにあったの」
「公表していないだけで、何かに特化した研究機関なんて無数にありますよ。堂々と国の援助を受けているものから、こっそり支援されているものまで。テストステロンは性行動と攻撃性に関係しています。テストステロンを低下させるし、恐怖と痛みに対しても鈍感にさせます。ヒトをファイターにするホルモンなんです」
「それだけ聞いていると、怖いね」
「ええ。怖いです。たださっきも言いましたけど、それがあったからこそ、ヒトは困難に打ち克ってきたんです」
「凍朗君はそこで働いているわけ？」
「学生の頃から。テストステロンは研究対象の一つです。実際はもっと別の中のものが研究がメインなんです」
「別のもの？」そう言った後で私は、その研究施設とは、軍事的な目的のためのものではないだろうか、とも思った。ファイターという言葉の影響かもしれない。攻撃性のコントロールは争いに関係がある。急に怖くなり私は、「そんなことよりも」と言っている。早くこの寝袋を隠してしまいたかった。
するとそこで、目の前が霞んできた。ゆらっと景色が揺らぐものだから、身体がよろたけのかと思った、もしくは風で大量の落ち葉が移動し、視界が歪んで見えたのか。
「僕はヒトの嫌な側面が、テストステロンで説明できればいいと期待していました。研究施設で手伝いをしながら。数々の虐殺、殺人、残酷な支配が全部、テストステロンが原因だと分かればいい。悪魔憑きの話と同じです。悪いのはテストステロン、ヒトではない。そう思いたいな、と」
「でも、それは」さすがにその考え方には違和感があった。
彼も重々分かっているのだろう、その目を見れば、少し笑っている。
「岳子さんの言いたいことも分かります。テストステロンが悪かったとしても、それもひっくるめてヒトですからね。事故を起こした車に対して、あれはアクセルが悪いだけで車が悪いわけではない、なんて話は通用しない。テストステロンは、ヒトの一要素に過ぎないから。たぶん、そう思いますよね。ただ、僕からすればそれは反対なんです。僕たちの上位に、テストステロンやほかのホルモンがあるんです」
禅問答みたいなやり取りに聞こえ、私はだんだんと眠くなってくる。
「僕たちは、本能というのは原始的なもの、その上位の存在として理性があると思いがちです。本能はコントロールできて当然、といったように。だけど、実際は簡単なことではないです。本能は、気を抜いたら暴走する車みたいなものです。それを、理性というハンドルでどうにか運転しているような状況なんです」
だから何なのだ。それがこの状況と何の関係があるのか。
「岳子さんの旦那さんは今日、いつも以上におかしくなかったですか？ マンション前で僕に詰め寄ってきた時の彼は興奮状態でした」
「それは私と凍朗君の関係を勝手に勘違いしていたから」
脳が急激に重さを増したかのようだ。その重みで、瞼が閉じてくる。混乱と疲れでさすがに眠くなっているのだろう。そう思いかけたが、この眠気はあまりに唐突だった。
電源が落ちる直前の力を脳が振り絞ったかのように、桂凍朗がペットボトルを奇越してきた時の場面がぱっと頭に浮かぶ。

---

さよならジャバウォック

あれに何か眠くなる薬が入っていたのでは？
「旦那さんは普通じゃなかった。たぶんハンドルを奪われていたんです」
どういう意味？
そう思うのと同時に、暗い沼に沈んでいくかのように、おそらく私は眠っていたのだろう。眠ったこと自体を自分では認識できない。
眠っていたと気づくのは目を覚ました時だけだ。
目が開いたのは、ぴたぴたと顔を叩かれたからだ。遠慮がちな触り方で、葉が頬にくっついては離れ、くっついては離れているのかと思った。
見知らぬ男女がいた。私は落ち葉の上に横になっており、彼らが覗き込むようにしゃがんでいる。見上
見知らぬ男女がいた。私は落ち葉の上に横になっており、彼らが覗き込むようにしゃがんでいる。見上げた二人は細身のトラックスーツを着ていた。男のほうは青に腕の部分には白いライン、女のほうはアイボリーに青いラインだったが、デザインは同じなのかもしれない。襟部分まで閉じ、タートルネックのように立たせていたため、引き締まった印象がある。二十代だろう。若者だ。
「あの」かすれた声が出た。喉に痛みがある。身体のあちこちに打ち身のような痛みも覚えた。夫は？ 翔は？
「佐藤量子さんですよね？」女性が言ってくるため、私はぎょっとする。
なぜ、それを？
「俺は破魔矢、こっちは絵馬」男が人差し指を自分と横に振った。彼は笑みを浮かべ、人懐こい表情を見せたが、絵馬と呼ばれた女性は無表情の冷たい顔つきだった。挨拶するように小さく手のひらをこちらに向ける仕草は愛らしい。
「夫婦なんだ」と破魔矢が自分たちを指す。
な、何？ 周りをよく確認する余裕もなかった。頭はぼんやりとし、少しずつ晴れてくる予感はあったものの、まだ時間はかかる。二人がトラックスーツ、いわゆる「ジャージ姿」であるからか現実味がなく山に現れた精霊のようにも感じる。
「申し訳ないですが、一緒に来てください」絵馬の言い方は冷たく、決定事項を話しているように聞こえた。
「ちょっと待って。どういうこと。いったい何が」
「ええと、量子さん、歩ける？」破魔矢は背後を指差した。あの薄い黄色の車に乗っていくということなのだろう。「あそこまで。車停めてあるから」
「落ち着いて、落ち着いて」「落ち着いてください」二人が言う。
私は身体についた土や葉を払うためにジーンズを両手で叩く。その際、左手首が変色していることに気づいた。
「あ」私の仕草に気づいたのか破魔矢が思わずといった具合に声を上げた。
絵馬が横に立ち、手首に視線を落とした。「かなり強く、旦那さんがつかんでしまいましたね。痛くないですか」
「量子さん、じゃあ行こう。善は急げ、悪は去れ、と句でも詠むかのように続ける。
「あの」状況がまだ呑み込めなかった。「どこに？ 凍朗君は？ 私の夫は？」
「桂さんは言いません。量子さんを眠らせて、逃げたんです」
「私、どれくらいここにいたのか」
彼ら二人は顔を、相談するかのように見合わせる。破魔矢が、「一時間くらいかな」と肩をすくめた。
なぜか破魔矢が、こんなに面白い冗談は聞いたことがない、と言わんばかりに笑うが、隣の絵馬はやはり無表情だ。「俺たち、探しているんですよ。桂さんを。ジャバウォックで何かを企んでいるから」
「ジャバウォック？」
「あ、それは桂さんに聞いていなかったのか」
ああ、『鏡の国のアリス』のジャバウォックの詩について教えてくれたのは、学生時代の桂凍朗だったと私は思い出している。

---

# 斗真

破魔矢と絵馬が量子を起こしたその二年半ほど前、渋谷駅前の喫茶店の個室に斗真はいた。
向き合っているのは破魔矢と絵馬の二人だ。
「斗真さん、わざわざ個室を用意してもらって申し訳ないです」絵馬が言ってきた。
言葉は丁寧だが彼女の表情は乏しく、厳しい面接官のようだと斗真は思った。対照的に、夫の破魔矢のほうは顔をくしゃっとさせ笑ったり、大きく驚いたりと反応が豊かだ。
二十代の夫婦が、四十五歳で独り身、気ままに生きている自分を面接しているような気持ちにもなった。
独身でふわふわと暮らしている自分よりは、彼女たちのほうがしっかりしているのかもしれない。
「話が話だけに周りに人の耳がないほうがいいと思ってね」斗真は説明する。「他の人に聞かれないほうがいいですから」
「ええと、今日は、北斎さんは来ないの？」破魔矢が確認してくる。
「まずはマネージャーの僕が話を聞くことになっているので」斗真は答える。
実際は違った。前日、伊藤北斎は、「面倒だから、うちに呼べばいいじゃないか。俺も一緒に話を聞くから」と主張した。
「きっと怪しい業者なんですから、わざわざ北斎さんが会う必要はないですよ。前に来た業者も結局、意味がなかったじゃないですか。家の中を見られるのは、防犯上も良くないですし」
「防犯も何も、どうなってもいいんだけどな」北斎は歪んだ笑顔を浮かべた。
ああ、と斗真は思った。十代の時、ライブ会場で北斎の歌声を浴びた時、大型ビジョンに映し出された彼はやはり同じような表情をしていた。困りながらも嬉しそうな、照れ臭さを隠すような笑顔に胸の中のものが吸い込まれ、十歳以上も年上の人にもかかわらず、可愛らしいとすら感じた。
あれから二十年以上が経ち、北斎本人の体は心なしか一回り小さくなり、顔には皺が増えた。ここ数年、妻を亡くして以降の心労が祟っているからこそその衰えはあるのだろうが、年齢以上に老いている気もする。ただその彼にもあの時の顔が残っていたのだな、と少し嬉しかった。
「だけど、ほら、毒を食らわば皿までと言うだろう。若い人は言わないか」
「北斎さん、僕ももう四十五ですよ」
「若いよ。とにかく、ここまで来たら、詐欺師だろうが怪しい宗教だろうが、とことん試してみてやる気持ちもあるんだ。歌声のままだったら」北斎は言って天井を、その上に位置する娘の部屋を指差した。「そのことのほうが最悪だよ」
「投げやりにならないでください」
「投げやりにはなっていないよ」北斎は肩をすくめる。「穂乃果が死んじゃった時は投げやりだったけどさ」

知ってますよ、と斗真は内心で答えた。五年前、悪性腫瘍で妻、穂乃果が亡くなった際、彼はかなり自暴自棄になっていた。ちょうどその時に斗真が、彼のマネージャーとなった。穂乃果に頼まれたからだ。
「マネージャーといっても、あの人、二十年以上、音楽活動なんてしていないんだから、やることはないの。楽曲の著作権管理も任せているから。時々、いろんな媒体から仕事の依頼があったり、昔の映像の使用許諾のお願いが来るからそれを片端から断るくらいかな、仕事は」
突然、病室に呼ばれ、いったい何事かと訪れた、ほとんど初対面に近い斗真に対し、彼女は言った。
「それならマネージャーなんていらないの」
「私が、あの人を説得するから。マネージャーという役割で時々、会ってあげて。話し相手になってほしいの」
「娘さんがいらっしゃいますよね？」
「娘の歌子は結婚して北海道。東京に来るのも大変。だから、斗真さん、あなたにお願いしたいの。こんな言方は怒られるかもしれないけれど、お金はあるの。あの人が頑張っていた時のお金。だからちゃんとお給料は払えるようにする」
そんなことを言われても困ると、斗真は言葉を選びながらも断ろうとした。
すると彼女は、「脅し文句だと思ってくれていいけれど」と冗談めかして言った。「あなたも罪の意識はあるでしょ？　お願いを聞いてくれないと、また、どこかへ行ってしまうわよ」
そこを突かれたら嫌だな、と思っていたところを真正面から突かれた。

目の前の破魔矢と絵馬は、伊藤北斎がどういった人物なのか、その過去の活躍についてはよく知らない様子だった。簡単に説明したが興味もなさそうだった。二十代半ばの彼らからすれば、それくらいのものなのだろう。彼らが小学校に上がる頃にはすでに、北斎は音楽活動をやめていた。
「僕は、マネージャーとはいえ、北斎さんの身の回りの世話をしているといったほうがいいかもしれませんせ

---

さよならジャバウォック

ん。お二人にお願いしたいのは、その北斎さんの娘さん、歌子さんのことです。今、三十歳です。結婚していたのですが、離婚されて二年前から北斎さんと同居しています」
斗真は最初に、歌子に会った時のことを思い出す。きっぷが良く、「あなたが斗真さんね、お父さんのことを面倒見てくれているんでしょ。ご苦労様。私は出戻ってきたけれど、斗真さんはそのままマネージャーをやってくれる？そのほうが助かるから。もちろん嫌ならやめてね」と早口で言ってきた。
我慢を強いられずに生きてきたのか、自由奔放で、歯に衣着せぬ発言をするタイプだったが、裏表がなく接しやすかった。ストレスよりも気持ち良さを覚えた。表情豊かでサービス精神もあった。その彼女がこんなことになるとは。いまだに信じがたいが、事実は事実だ。
「じゃあ、いくつか聞かせてもらえるかな」破魔矢が言った。
ええ、と答えながらも、やはり北斎の家で打ち合わせをしなくて良かった、と思っていた。
破魔矢は青色、絵馬はアイボリーと色違いではあるが、同じデザインのトラックスーツを着ている。
フォーマルさの欠片もない、自分の家でくつろいでいるかのような砕けた印象だ。
おまけに二十歳近くは斗真のほうが年齢が上だろうが、破魔矢の言葉遣いは俗に言う「タメ口」だった。絵馬のほうが、「彼、こういう話し方しかできないから、申し訳ないです。たぶん、どんなに偉くて怖い人相手でもこう喋ってしまうんです。ただ少なくとも、相手を見て態度を変えはしません」と無表情で頭を下げてきた。
愛想がいいけれど敬語が苦手な夫と、言葉遣いは丁寧だけれど愛想のない妻、破鍋に綴じ蓋と言うべきだろうか。
北斎は礼儀作法のようなものにはうるさくなく、むしろ、年齢や立場により態度を変えることを面倒臭がるほうだったから、案外、破魔矢のことを気に入る可能性もあった。とはいえ、いきなり会ったら面食らったかもしれない。

二人について事前に伝えられた情報はいくつかしかないと言える。
一つは彼らが夫婦ということ。若い恋人同士とも見えるが、数年前に結婚している。
もう一つは彼らの害虫駆除だということ。薬剤を使った従来のものとは異なり、音波のようなものを使うそうだ。虫は耳がないと聞いたことがあるが、彼らが言うには、効果はあるのだという。
二人でやっているものだから数はこなせないものの、需要はかなりある。そしてそれとは別に、ある研究所に協力しているらしい。彼ら曰く「下請け外回り作業」をしており、その一環で、「伊藤北斎さんの娘さんを救えます」と連絡してきたのだ。
「娘さんの様子がおかしくなってから、病院には連れて行きましたか」絵馬が質問する。
「ええ、精神科に診てもらって」
「なるほど。あ、そうだそうだ、きっかけを聞くのを忘れていた。きっかけは？」破魔矢が声を高くした。
「きっかけ」
「先ほどの話だと、娘さんが離婚して北海道から家に戻られた時は、おかしくはなかった感じですよね。だから、様子がおかしくなったのは、何かきっかけがあったのではないかと思いまして」絵馬も口を開く。淡々と尋ねてくるロボットのようだった。
「ああ、はいはい斗真も、このあたりのことは北斎ともよく話していた。歌子が「おかしく」なったのは何が原因なのか、いったいいつからだろうか、と何度も話題になり、そのた時からかもしれない」と行き着くところはあったのだ。
「離婚した歌子さんが家に戻ってきて、半年ほど経った頃で」
彼女は友人とバスケットボールの試合観戦に行ったのだが、帰宅した時には顔が真っ青だった。ちょうど斗真も、定例の訪問時間、ようするに北斎と世間話をするだけだが、とにかくその場にいて、歌子の様子が明らかにわかったため目の当たりにした。体調不良なのかと思っていると、「目の前で人が死んじゃった」と青い顔で洩らした。

「わあ、何それ、どういうこと」破魔矢が目と口を大きく見開く。
「交通事故の現場に居合わせたらしくて。車に撥ねられた男性が、歌子さんの目の前に倒れた。まだ息あったから、救急車が来るまで、彼女がずっと声をかけていたと」
「それはショックですね」絵馬は言うが、表情が変わらないのだから共感しているようには見えない。
「後から思えば、その日からおかしくなった。北斎さんとはそういう結論に至りました。落ち込んで部屋にしばらく閉じこもったかと思うと、今度はすごく感情的になる。少なくともあの時から、歌子さんの笑顔を見ていません」
「暴れることもある？」
「ええ、物凄い力で」
北斎や斗真の呼びかけに反応はするが、会話はあまり噛み合わず、唐突に怒り出したり、暴言を吐いたかと思えば爆発するように暴れ、物を投げ壁に穴を開けた。日に日に制御不能になっていく様子は恐怖以外の何ものでもなかった。

---

「ちょっとしたことで激昂し、暴れるものだから、北斎さんが取り押さえたんですがその時に指の骨を折ったこともあって」

俺の仕事は歌うことだから、指が折れても影響はなくて良かった。それに骨折で病院に行く理由もなければ外に出ないから、いい運動になると、北斎は言い、「まあ、二十年以上歌ってもいないんだが」と自嘲していたが、その様子は痛々しかった。

「いつか言ってみたら？」絵馬が真顔で言うものだから、斗真は苦笑いをした。

斗真たちはまず、歌子は精神的な疾患だと判断した。伝手を辿り、ある精神科医を頼った。その時はまだ適切な薬を出してもらえれば解決するだろう、と考えていた。

「斗真もよく知っているように、精神的に追い込まれることに関しては、俺は経験者だからな」北斎が言うと斗真は、「勘弁してください」としか答えられなかった。

楽観的予測に反し、精神科で出された薬は効果がなかった。医師も首をひねるばかりで、何回か薬を変えてもらったものの歌子が変わる兆しはなく、やがて診察室でも暴れ出した。別の病院に紹介状を書いてもらい、そちらに行ったが、やはりお手上げ状態だ。生真面目そうな医師は、敗北感ゆえか不機嫌そうでもあった。あんな風になるなんて、私の経験上、考えられない！

「その後もたくさんの病院を渡り歩いてね。精神科に限らず、内科も耳鼻科も、もちろん脳外科でも散々検査をした。何人ものカウンセラーに話を聞いて。食事療法ももう思い出せないくらい、たくさん。

還暦過ぎ、しかも二十年以上、まともに働いてもいない北斎が、娘のためならば必死に動く姿は感動的ですらあり、斗真ももちろんできる限りサポートをし、その結果、この世にはたくさんの怪しげな業者がいることを知った。

胡散臭い民間療法に多額の金銭を投じ、お門違いだとは思いながらも引きこもり支援業者に依頼をしたこともあった。もちろん、うまくいかなかった。いかめしい様子の男たちは数人がかりで歌子を連れて行くことにも難儀し、最終的には、暴れた娘のせいで怪我をしたと治療費を要求してきた。

「家にいる時、娘さんが暴れたら、拘束していたんですか？」絵馬が訊ねた。

「いえ。正確には、しなかったというよりできなかった感じです」

「それは、心情的にできなかったということ？」破魔矢がすぐ訊く。

「もちろんはじめは、拘束具とかを使う気にはなれませんでした。ただ、途中でそれどころじゃなくなりました。心を鬼にして、縛り付けようとしたんです。必死で。たかだか大変で。歌子さんは眠る時は眠るから、そういう時を狙って、二人で押さえつけたけれど、すぐに起きてしまう。いくら縛っていたところで、力で千切ってしまうし、さすがに手錠のようなものなら無理やりはめられたけれど、今度は強引に外そうとするものだから彼女が血だらけに。どこにあんな力が。信じられないかもしれないけれど」

「信じる、信じる」破魔矢はあっさりと言った。

「え」

「ますます、俺たちの出番だと確信してきたよ」破魔矢は言うと、右肘を折り曲げて力こぶを見せる恰好をした。それから、時計のアラーム音のようなものを口真似する。

「腕が鳴ってるね」絵馬が無表情で、その腕を指差す。

「あの、出番と言うと」

「暴言を吐いたり、暴れたりする。ぱたりと動かなくなることもある。通常の三倍から五倍の力を出すことができる。精神科で処方される薬が効かない。ちょっとしたことで感情的になって、抑制が利かなくなる。そういう人こそ、まさに俺たちの専門分野なんだ」

「あの、ちなみに二人は、歌子さんに対してどういったことをするつもりですか？具体的な内容の説明をまだ受けていない」

破魔矢がうなずく。確かにその話をしないといけないね、と隣の絵馬と確認する。「俺たちは、娘さんの脳に取り憑いたものを取り除くんだ。脳から剥がす。娘さんがおかしくなってしまったのは、その脳の取り憑いたもののせい。だから、それを取り除けばいいんだよ」

斗真は顔に落胆が浮かんでいるのを自覚した。「実は、悪魔払いなら、やってらもらっているんですよ、すでに。北斎さんがどこからか情報を手に入れて、意外にインターネットを活用しているからネットの情報かもしれませんけど、とにかく依頼して。宗教団体を名乗る、キリスト教の神父のような恰好をした人が来ました。だけど彼らは、歌子さんを縛り付けることすらできなかった」

見知らぬ男たちが突然やってきたことで、歌子もパニックになった。興奮状態で、いつも以上に暴れた。もう一人がタブレット端末を片手に、「天にまします父よ。悪から救いたまえ。我らの戦いを助けたまえ。彼女を守りたまえ」と早口で唱え出したが呆気なくひっくり返った。しまいには斗真に向かって怒鳴った。

「娘さんが動かないようにしてください！」

---

破魔矢が手を広げる。「それができるなら苦労はしないよ」
「だから、お二人がやろうとしていることも、同じようになるのでは？」斗真は正直に伝えた。「悪魔祓いという意味では結果は変わらない気がするので」
破魔矢が座り直し、手を振った。「あ、違うんだよ。娘さんに取り憑いていると言ったけれど、別に、悪霊でも悪霊でもなくて」と絵馬を見た。「言い方を間違えちゃったなあ」
「便宜上、私たちはそれをジャバウォックと呼んでいます」

◇

「ジャバウォック？」
ピンポン玉を打ち返してきた北斎が訊ねてきた。
「もともとは、『鏡の国のアリス』に出てきた怪物の名前だそうで、深い意味はないそうです。便宜上、そう呼んでいるだけで。混乱を意味する、ジャバウォックと」斗真はラケットを振り、打ち返す。
「まあ、どんなものでも呼び名は必要だからな」と音の、球が返ってくる。
飛んできた球は卓球台の縁の部分にあたり、鋭角に飛んで行ってしまう。斗真はそれを拾いに行く。
北斎の自宅、一階リビングに隣接したレジャールームだった。十畳ほどの広さで真ん中に卓球台が置いてある。床は木製フローリングで、個人使用の体育館のような趣もある。「ラケットを振って球を打っていれば紛れる」と言っていたが、実際、これが彼の唯一の趣味、趣味というよりは習慣のようなものかもしれない。穂乃果がいた時は夫婦で、彼女が亡くなった後は斗真と、気が向いた時に打ち合った。
斗真は、破魔矢たちとの打ち合わせの内容を伝えるために訪れていた。
「彼らの言うジャバウォックは、意思がないようなんです」
「意思？」
「映画とかであるじゃないですか。宇宙人が脳を乗っ取る、とかそういう話が。そういうものには意思や知能がありますよね。人間を乗っ取って悪いことをしてやろう、とか、地球を支配下に置こう、とか。
ジャバウォックには、そういう意思はないらしくて。生存本能に似たものはあるみたいです。意思や知能というよりも性質、法則に近い、と。しかも見えないらしいんです」
「そのジャバウォックが、どうやって歌子をあんな風にするんだろう。怒鳴ったり、暴力を振るったりするなんて」
「北斎さん、トキソプラズマという寄生虫、知ってますか？」
「寄生虫？」
「僕は初めて知ったんですけど、ありふれた寄生虫らしく」
知らなかったよ。人生は勉強だな」ふざけた口調で彼は感嘆の声をだした。
ピンポン玉の打ち合いをしていては詳しく話ができない、と斗真も気づき、球を左手に持ったままにして、打ち返すのをやめた。
「主に猫に寄生するんです。フンなどを介してネズミや人間にも寄生します」
「ほお」
「それでこれが興味深いんですけどね。昔から、トキソプラズマに寄生されたネズミは、猫を怖がらなくなるらしいんです」
「猫を怖がらない？　どういうことだ」
「怖がらなければ、猫に狩られやすくなります。ようするに、そのネズミは猫に襲われやすくなります。襲われるということは噛まれたりするわけで、すると、トキソプラズマはそのネズミから次の猫に寄生きってわけです」
「冗談みたいだな」
「ということだよ」
「寄生虫がネズミを乗っ取って、猫に狙われやすくしている、と言えるんですよ。寄生虫がネズミを勇敢にする。猫に捕まりやすくなるために。しかも、ネズミだけではないんです」
「どういうことだ」
「人間にも影響があるんです。トキソプラズマに寄生された人間にも変化が」
「怖いな。どういう変化があるんだよ」
「寄生された人間は、たとえば、交通事故を起こす確率が高くなるとか」
斗真が言うと、さすがに彼も戸惑った。「言葉は聞き取れたが内容を咀嚼できない、といった様子で、それは斗真自身が破魔矢に説明された時と同じだった。
「交通事故と寄生虫がどう関係するのか、って思いますよね？　関係があるらしいんです。トキソプラズマが恐怖心や不安感を鈍らせる神経伝達物質を作らせている、と言われていて、つまりトキソプラズマはある範囲では、脳をコントロールするわけです。そのせいで、極端なことを言えば、寄生された人間は警戒心をなくして、危険な行動を取ることが増えます。警戒心が減るから、交通事故が起きやすくなる。そ

---

さよならジャバウォック

「いう理屈らしいんですが」
斗真はつかんでいた球を落とし、バウンドしたところをラケットで叩く。
「怖いな」打ち返してくる。「歌子も、謎の寄生虫に乗っ取られているってことか」
破魔矢は次のように言っていた。
脳の前頭葉、前頭前野は意思決定をしてくれる、いわば、取りまとめ役なんだよね。ジャバウォックはこの前頭前野に貼りついて、その取りまとめ役を眠らせてしまう。
ああ、幼稚園を想像してもいいかも。
園児たちは好き勝手、自由気儘に遊んでいるけれど、普段は先生がそれをまとめている。
その先生が前頭前野だ。
先生がいなくなった幼稚園はどうなるか。
みんなが好き勝手に、後先考えずに園庭で遊び回って、欲求、感情だけで行動する。きっとそうだ。未来のために何かを我慢することも、複雑な利害関係の計算もできなくなる。感情のままに発言をして、走
り回る。喧嘩はあちこちで起きて、あちこちで誰かが泣いている。
ジャバウォックに取り憑かれた人の脳は、たぶんそんな感じだ。収拾のつかない幼稚園のクラスみたいになっている。

それを伝えると、「だけどさ」と北斎がまた球を打つ。こちらにぼーんと山を描く軌道で返ってくる。
「そこまで脳をコントロールするくせに、意思がないのか？ しかも見えないだなんて。イメージしにくいけどな」

「僕もそう思って、彼らに質問したんですが」
斗真のラケットに当たった球がまた、放物線を描く。
「一番分かりやすいのは、お酒」打った球が台のあちらの領地に向かって跳ねた。「アルコールだそうです」

◇

先日、その説明をしたのは絵馬だった。「アルコールは脳の働きに影響します。冷静な思考を妨げて、失言や暴言を誘発しますし、時に暴力的な行動を起こさせます」
「まあ、酔っ払うとそうだよな」
「酔っ払って暴れた人は、後になって言います。『酔っぱらっていて、覚えていない』と。この場合、アルコールに意思はあると思いますか？ 意思や目的はないでしょう。しかもアルコールは、簡単に目に見えるものではありません。それに近いです。ジャバウォックに乗っ取られている人間も、その間の出来事は覚えていないんです」
「覚えていないのに、ちゃんと行動できるんですか？」
「とても」絵馬は無表情だったが、愛情がこもっているのは斗真にも伝わってきた。言われた破魔矢も嬉しそうだ。「いつか先生が戻ってきて、また園児たちを取りまとめることができたとしても、いなかった間の出来事は分かりません。それと同じような感じです。ちなみに、勘違いしないでほしいのですが」絵馬が注意を促すために、人差し指を立てた。「ジャバウォックが取り憑いて、人間味を失って怪物になるというわけではないんです。あくまでも、その人はその人です」
「その人はその人？」
「名言みたいだな」破魔矢が笑う。
「ジャバウォックに取り憑かれたとしても、その人がまったく別の人格になるというわけではないんです。あくまでも、その人の持っている、もともとの性格にブレーキが利かなくなるだけですから」
「もう少し噛み砕いて説明してもらえると助かるかもしれません」斗真は粘り強く訊いた。
「大好きだった方が、急に犬を蹴りつけるようなことはないんです。その人の核の部分は変わらないと言ったほうがいいですかね。お酒を飲んで、女性に暴力を振るう人間はたぶん、普段、そういった暴力性を理性で抑えているんです。お酒が入ったことで前頭葉の働きが弱まって、その結果、女性を殴ってしまう。もともと、誰かを殴るという考えのない人は、お酒を飲んでも殴りません」
「なるほど」斗真は相槌を打つ。「怪力になるのも、そのジャバウォックのせい？」
「いつだって俺たちの身体の動きにはブレーキがかかっている。百パーセントの力を出すと、自分の身体への負担が大きいので、安全装置が働いている」
「幼稚園の先生が、『そんな風に叩いたら壁が壊れちゃうし、自分も怪我しちゃうよ』と園児に教えてくれている、ということ？」斗真も引きずられるかのように、幼稚園を譬えに使った。

---

さよならジャバウォック

「そう！」破魔矢が嬉しそうに声を弾ませる。
「その怪力にしても人によって度合いが違います。もともとの筋力の差はありますから。筋骨隆々の格闘家だったら目も当てられませんが、まだ小さい女の子ならば、苦労はしますが取り押さえられます」
「ちなみにね、ジャバウォックが憑いていたとしても、身体が頑丈になるわけではないんだ。単に、脳のブレーキが利かなくなって、恐怖心がないから、思う存分、全力で暴力を振るえるだけで」
「だから、興奮して暴れた結果、気付いたら腕が骨折していたとか、足の腱が切れていた、なんてこともありえるんです。痛みにも鈍感ですから気づかないんです」医師が病気の症状を話すように、絵馬は話した。

「で、その若い夫婦は、どうしたら歌子の脳からそのアルコールが、ジャバウォックさんが出て行ってくれると言うんだ？どういう方法を取るつもりなんだ」
卓球台のあるレジャールームを後にし、リビングのソファで向かい合ったところで北斎が言った。斗真と彼は、歌子のいる二階にたびたび視線をやってしまう。時折、軋むような音がするから起きているのだろう。

「ジャバウォックは基本的に、その脳に取り憑いたら離れないそうです。死ぬまで」
「死ぬまでか。死んだらどうなる」
「離れます。離れて、脳から出る。近くに誰かがいたら今度はそちらに取り憑く。そう言っていました」
「移るのか。怖いなあ」北斎は口にしたが、実際に怖がっているようには聞こえなかった。今のままが一番怖い、と達観しているのかもしれない。
「だから、歌子さんの場合は、あの交通事故で亡くなった人から移ったんだろう、とそう言われました」
「やっぱりあの事故なのか」
「ええ」
「あの時からおかしくなったのは間違いないよな。あ、斗真、恐ろしいことを考えてしまったんだが、歌子を殺せばいい、とかそういう話ではないよな」
「当たり前じゃないですか」
良かった、と北斎が安堵した。「じゃあ、どうするんだ」
「ジャバウォックに、歌子さんが死んだと思わせる。そうするようです」
「死んだと思わせる？」
「自分の取り憑いた身体が死ぬ。そう察した瞬間、ジャバウォックはそこから離れる性質があるそうです」
「脱出するわけか」
「ええ。だから、手順を踏んで、このままだと歌子さんが死ぬ、と勘違いさせれば、ジャバウォックは出ていく、と」
「どんなものにも手順はあるんだな」
「その手順についても確認してきました」
「斗真は有能だ」
「茶化さないでくださいよ」
斗真は携帯端末を操作する。破魔矢たちと別れた後で、慌ててメモをしたのだ。
北斎がさすがに顔をしかめた。
「分かってます。それが難しいことくらいは。彼らも分かっていました。ただ、彼らが関わっているのはまさにそのジャバウォックを研究する施設です」
「そんな研究施設があるなんて、聞いたことがない」
「僕も思いました。ただ、彼らはこうも言いました。世の中には大っぴらにされていない研究はたくさんあるし、そのための施設だっていくらでもある、と。彼らの施設も二十年以上、研究を続けてきたそうです。そしてその研究の結果、ジャバウォックに効き目のあるものを見つけ出したらしくて」
「効き目がある、か。興味深いね」
「二年前らしいですよ。方法が見つかったのが。実際にやってみて、うまく剥がせるようになったのが一年前」
「剥がす？」
「彼らはそういう言い方をしていました。脳からジャバウォックを剥がす。ジャバウォック剥がし、と。幸運だとも言われました。二年以上前なら、なすすべはなかったらしいので。で、その方法なんですが、くしくも、北斎さんと縁があるものでした」

---

「もったいつけないでくれよ。何だよ」
「音楽です」
ああ、と北斎は叩くような声を出した。昔親しかった友人の名前を耳にしたような顔になった。

◇

伊藤北斎が三十五歳で業界を引退し、そればかりか歌うことすらなくなったのには当たり前ながら理由がある。
そもそものきっかけはシンプルだった。古今東西、特に現代ではよくある話、政治家や著名人が失墜し批判されることしきりの代表格、「失言」「暴言」だ。
都内のイベントホールでファンとの交流イベントがあり、伊藤北斎はマイクをつけ、司会者の進行に合わせ、話をしていた。斗真もその場にいた。いただけではない、興奮していた。
ライブに行ったことはあったが、その時に比べるとずいぶん近い場所で、生身の彼を見ることができたからだ。彼がそこにいて喋っている事実が、なかなか現実のものとは受け止められず、ふわふわした気持ちだった。
マイクを通じて聞こえてくる、伊藤北斎の声にうっとりした。
歌わなくとも、伝わってくるものがある。
「彼の声はいい」
いつから誰がいいはじめたのか分からないが、伊藤北斎のキャッチフレーズのようにその表現が使われる。幼い子供でも言える文章だが、まさに、声がいい、としか言いようがないのも事実だ。
聞き取りやすいがどこかざらつきがあり、寂しさが滲んでいる。声を張り上げる歌も常に抒情的に感じられ、アップテンポだろうが、ラップだろうが、何を歌っても聴いている人の頭には、青色が過る。そういう声だった。
声はまさに身体能力以上の才能だ。いくら筋力トレーニングをしても、お金をかけても、手に入らないものだ。
その声でサックスのロングトーンよろしく、「バカでかく」「バカ長く」声を音のように出す、伊藤北斎の得意の歌い方は、独特の魅力があった。その声を聴く人たちは、声の竜巻に心を引っ張り上げられ、上空を旅しているような気持ちになる。
実際、斗真はそういった感想をインターネット上に投稿していた。伊藤北斎のことを実力のない、人気があるがゆえに人気があるだけの、薄っぺらいミュージシャンだと揶揄する者がいれば、北斎の作る曲がいかに音楽的な教養に満ち、難易度が高いものかを訴え、インターネット上で論戦を繰り広げたこともあった。

若気の至りと言えるのかもしれない。自分が最も彼の才能を知っている、と思っていた。
ある時、伊藤北斎から、「分かってくれてありがとう」とコメントが届いた際には、おそらくこれは事務所やマネージャーが儀礼的に送ってくれたメッセージだろうと頭のどこかでは理解しつつも歓喜し、震えた。

そしてそのイベントの終盤、斗真は違った意味合いで、震えることになった。
会場内にいるファンが質問をできる時間になり、何人目かの女性がこう言った。
「最近、ずっと飼っていた猫が亡くなってしまったんです。悲しくて、頭がおかしくなってしまいそうです。励ましてくれませんか」
その場に相応しい内容とはあまり思えなかった。何しろ「質問」でもなかった。が、彼女が切実な気持ちでそれを口にしたのは間違いないだろうから、司会者も無下には扱わず、北斎の答えを待った。
「可哀想に」と彼は答えた。しばらく間があって、言葉を選んでいたのかもしれないが、「ただ」と続けた。彼の人生をへし折る、その第一歩となる発言だった。「ただ、そんなことで立ち止まっているわけにはいかないからね」
偉そうな言い方ではなかったが、少し会場がざわついた。
多くの人が、そんなこと、という表現に反応した。笑えないにしても、冗談のつもりなのかもしれない。するとその女性が、「ショックです！ 私にとっては死んじゃいたいほどのことなのに。そんなこと、と言われるなんて」と泣き出した。隣にいた連れの男性もマイクを取ると、「おまえ何なんだよ」と激昂した。
司会者やスタッフが取りなそうとしたものの会場は荒れた。先ほどまでの幸福な時間とのあまりのギャップに斗真は恐怖を感じ、震えが止まらなくなった。伊藤北斎は硬直したように動かなくなり、最終的にはスタッフに抱えられ、ステージから去った。
それが始まりだった。

---

さよならジャバウォック

当然、その出来事はニュースになり、複数人が撮影した動画により、インターネットを通じて広まり、さまざまな批判が噴き出した。もともと彼に対して好意的ではなかった人たちが張り切ったこともあるのかもしれない。

伊藤北斎がいかに偽物だったか、いかにひどい人間だったか、音楽的な新しさは皆無だったかをここぞとばかりに言いはじめた。実際に会うと、信じがたいほど横柄だった。横柄、傲慢、高慢ちきを絵に描いた人物が北斎だ。私は昔から警鐘を鳴らしていた。そういった言葉があちこちから湧いた。熱心なファンは、その熱心さゆえに伊藤北斎に落胆し、もっといえば幻滅し、攻撃する側に回った。
「騙された」「そんなひどい人だったなんて」「よく聴いたら、さほど声も良くない」とインターネット上ではたくさんの声が飛び交った。

いえ、こちらこそ。斗真は下を向きながら、どうにか謝罪した。
度を超えた誹謗中傷を行ったファンの中でも、最も過激で執拗に攻撃していた一人が、斗真だった。
応援し、理解を示し、必死に守ってきた自分が裏切られた気持ちが強かった。最も才能を理解している擁護者から、最も糾弾する者へと一気に変貌したのだ。
さすがに耐えかねた妻の穂乃果が弁護士を雇い、開示請求を経て、発信者の斗真を見つけた。
その時もまだ斗真は、自分が正しいと思っていた。伊藤北斎を応援し、時間や金を使い、何より心酔していた。それを踏みにじられたのだから、罵倒する権利くらいはあるだろうと、心のどこかで思っていた。
伊藤北斎は活動を休止した。非難に耐えきれなくなり、療養に入ったのだ。
そして二十年以上が経った。

あの交流イベントの時、伊藤北斎は飼っていた猫を前々日に亡くしていた。そのことを知っている人は少ない。家族を除けば、おそらく斗真だけだ。マネージャーになってくれ、と頼んできた穂乃果が教えてくれた。
彼女は、斗真がもともと熱心なファンだったことも調べていた。「昔、北斎の音楽をすごく褒めてくれていたでしょ。あれ、彼も本当に喜んでいたんだから。あの時のメッセージも彼が送ったんだよ」
北斎の才能を正当に理解していた斗真なら、そして状況を正しく把握してくれれば、きっと北斎を見守ってくれると彼女は信じたのだという。

あの時の北斎は、猫が亡くなったショックで、精神状態はかなり良くなかった。家族全員が動揺し、ちょっとした刺激で、自宅もろとも崩れ落ちるような脆い状況にあったという。
本来ならば事情を説明し、イベントを延期すれば良かったのかもしれないが、彼は、「仕事をしていないとどうにかなってしまう」と思ったらしい。
あの時の、「そんなことで立ち止まっているわけにはいかない」という発言は、自分を鼓舞するものが表に出てしまったのだ。

斗真は何も言えなかった。
その後しばらくは、そのうち状況が戻ると思っていたんだ。だから、少しして都内のホールでライブをやった時も自信があった。俺のパフォーマンスを体感してくれれば、少しくらいの失言は大目に見ようと思ってくれるんじゃないか、と。チケットもすぐに売り切れて、満員だった。
「ファンじゃない人も多かったよね」非難され、溺れかけている有名人が姿を現すとなれば、従来のファン以上に、「何か攻撃できる要素がないか」「また失態を晒すのではないか」と期待した、野次馬もどきの者たちが大挙して押し寄せるのは避けられなかった。
「そのことをあの時に教えてほしかったな」北斎は目尻の皺を深くする。
ライブは結局、最後までできなかった。途中から、素行の悪い客同士が争いはじめ、かなりの騒乱状態となり、中止となったのだ。こっそり隠し撮りをしていた映像の一部が、インターネット上に投稿され、斗真もそれを観た。「やっぱり、ろくでもない人だな」と思った。
「まさか、あんな風に尻切れトンボで、俺の音楽人生が終わるとは思ってもいなかった。ショックだったよ」
終わる、という言葉を耳にし、斗真の胸はきゅっと締め付けられた。

◇

「ここに来て、音楽がまた必要になってくるのか。皮肉なもんだなあ、斗真」とソファに座る北斎は弱々しく笑った。

---

# さよならジャバウォック

「皮肉かどうかは分からないですが」
事務的に、感情を込めず斗真は続ける。
「北斎さん、訊いてもいいですか」「駄目だよ」
いつものお決まりのやり取りではあった。『音楽のことって、今はぜんぜん考えないものですか』
「何だよ、それは」
「ふと思ったんですよ。僕がここに来るようになって、北斎さんが口にするのを初めて聞いた気がするので」「俺が何て」
「音楽。音楽って言葉を。まるで、名前を言ってはいけないあの人、みたいに」
「たまたまだろ。音楽なんていつでも言えるよ」音楽と北斎は連呼した。笑ったつもりだろうが、疲れのせいかすべてが溜め息に聞こえる。「ただまあ、びっくりするくらい音楽のことは考えないようになったなあ」
「そうなんですか」
「むかしむかし、昔は常に頭の中で曲が流れていたんだよ。知っている曲、見つけたメロディ、リズムがいつも。ギターのフレーズも。気にはしなかったけれど、何をしていても考えていたんじゃないかな。それが今はぱったり。たぶん声も出ないよ。で、いくらだと言っていた？音楽を使って娘の悪魔祓いをする報酬はいくらだって」
「いらないそうです」
「いらないそうです」
「はい。あくまでも研究の一環なので、むしろこちらから協力費を出したいぐらいだ、と言っていました」
お金目当ての怪しい業者に振り回されてきていたから、北斎も新鮮に感じているのは斗真にも分かった。

◇

予定された日、破魔矢と絵馬はワンボックスカーで伊藤北斎の自宅に来た。
トラックスーツ姿の二人に会うと、伊藤北斎は嬉しそうで、「斗真に聞いていた通り、ずいぶんラフな服装だね。いいね」と言った。ここ何年も来客はなく、若い人と会うのも久しぶりだったかもしれない。

「これが一番動きやすいんだよ」破魔矢は屈託なく答えた。
「制服みたいなものです」絵馬はやはり殺風景な顔をしている。
「表情豊かな夫と、クールで凛とした妻。斗真からそう聞いたけれど」
そんなことまで話してしまうのか、と斗真は慌てたが、当の二人は気にした様子もなく、「まさにね」「ありがとうございます」と答えた。
「今日はわざわざありがとう」
「助けに来たんだよ。おませ」破魔矢が芝居がかった言い方をするものだから、ますます北斎は愉快げだった。
「大音量で音楽を流すなら、もっと別の場所が良かったのでは」と斗真が確認すると彼らは、「この家がベスト」と答えた。
「ジャバウォックを取り除くのは、なるべく脳が完全に乗っ取られた時のシチュエーションと近いほうが都合がいいんです」
「どういう意味？」
「乗っ取られている間の記憶がないので、前後がうまく繋がらなくなって、おかしくなると言われているんです」絵馬が説明する。「話を聞く限り、歌子さんはその時期、家に引きこもっていたようですし、この自宅で作業をするのがベストです。幸いなことにこのご自宅、お庭も広いから隣にもそんなに音は聞こえないかと」
「じゃあ、はじめるよ」破魔矢が言った。

---

# 量子

その場に桂凍朗もいなければ、夫の死体もないものだから、すべてが私の思い込みによる幻だったような気持ちにもなるが、自分がいる場所が桂凍朗とやってきた山であることと、破魔矢と絵馬と名乗る二人
がいることは間違いないかった。

「量子さん、行きますよ」絵馬が言う。愛想がない。厳しく指導されている気分になる。
彼らの車はあまり見たことのない、ブナの樹の紅葉に紛れるような、薄い黄色をした車だった。自分たちでカスタマイズしているのだろうか。先ほど桂凍朗と登ってきた時には気づかなかったが、舗装されてはいないものの地面を踏み固めたような道があった。山の麓まで続いているのだろう。私と桂凍朗もわざわざ寝袋を引き摺って登ってくるよりも、ここまで車で来れば良かったのかもしれない。

運転席と助手席、後ろに二列目シートがあり、さらに後部は荷台となっている。思ったよりも大きい。後部座席に乗るように言われたもののドアを開けるレバーの場所が分からなかった。破魔矢が寄ってきて「ああ、ごめん、これ開け方、分かりにくいよね。最近のだから」と言う。何か操作したのかドアロックが外れた。

シートにもたれると身体に痛みを覚える。肩凝りや筋肉痛にも似た重々しさだ。夫に振るわれた暴力の痕だろうか。

車が発進するとがたがたと揺れた。ゆるやかに下っていく。

翔のことを思い出したのはすぐ後だ。「あー」と声を上げ、隣に座る破魔矢が、「え、何、何、どうしたの」と狼狽した声を出した。私のほうが年上であるのに、友達に話しかけるような口ぶりだった。

「今、何時か分かる？ あの、私、携帯端末が見当たらなくて。息子が息子が、とうわごとのように言ってしまう。先ほど、桂凍朗といた時も私はそう言って慌てていた記憶がある。

破魔矢がポケットから携帯端末を取り出し、その画面に目をやった。新品なのだろう、薄い上に柔らかなボディをした、シンプルなデザインの端末だった。「バスって何時なの？」

「十五時。もう、バスが着いてるかと。十五時半までには到着しているので。母が、私の母がお迎えに行ってるはずだけれど」

「どういう意味？」

ただいま、と言う息子を、「おかえりなさい」と迎えなくてはいけない。

二人のうちどちらに訴えればいいのか分からず、運転席と横を交互に目をやる。すると破魔矢がまじまじとこちらを見てくる。呆気に取られたような反応だったため、どうして？ と私は狼狽える。

「ああ、ごめんごめん。子供のことを心配する母親というのが新鮮で。感動したんだ」

「星子さん、私たち、キャンパスで育ったんです。キャンパスのことご存知ですか？」運転席から絵馬が続ける。「親元を離れて暮らす必要のある子供たちの住む場所で。私も彼らもそこ出身なんです」

ぱっと甦る記憶があった。一年ほど前だ。お風呂場で翔が突然、「タケト君って」と同じ組の男の子のことを話し始めたのだ。「背中とかに怪我たくさんしてるんだよね。大丈夫かな、って」

幼稚園には何人か、児童養護施設から通っている子がいることは知っており、タケト君はその一人だった。もしかすると翔の気にかけている「怪我」とは、親からの虐待の痕跡ではないかとな私想像を巡らせてしまい、それが事実と決まったわけでもないのに勝手に胸を痛めた。

その思いを見透かしたわけでもないだろうが隣にいる破魔矢が、「誤解してほしくないけれど、キャンパスの生活も悪くなかったからね。たぶん、量子さんがイメージするような昔の施設とは違う。結構、ちゃんとしていて、いい場所だった」と白い歯を見せた。

「あの、母に連絡を取ってもいいかな。息子がどうしているのか、知りたくて」予想外のことばかりが起きている。安心できるわけはなかった。

破魔矢が私を観察かのように、じっと見てくる。

「お願いします」

「別に駄目なわけじゃないけど。面倒臭いんだよなあ」

そんな言い方はないだろうに、と私は彼に詰め寄る。

分かった分かった、と破魔矢は両手を降参するかのように上げた。「じゃあ、俺の携帯端末を貸すよ。車が加速しつつも右方向に曲がりはじめた。いつの間にか舗装道路に出ていたらしく、先ほどまでのがたがたした振動がほぼなくなっている。

「あ、覚えてる。覚えてます」緊急で連絡を取らなくてはいけなくなった時のために、語呂合わせを使い母の電話番号は暗記してあった。幸いなことに母の番号は、数字の並びに規則性がある上に、言葉に置き換えることも簡単だったため記憶に残りやすかった。

---

さよならジャバウォック

私が数字を口にすると、破魔矢は、「いいね」と言いながら端末を操作した。いったい何がいいのか。
「念のため、スピーカー通話で話してもらえる？　俺たちも、量子さんの状況は気になるからね。口は挟まないよ」
一瞬悩んだものの、母との会話を彼らに聞かれて困る理由もなかった。承諾すると、呼び出し音が鳴る。端末を近づけてくる。
電話をかけているのは私の端末ではなく、破魔矢の端末からだった。見知らぬ番号を見て、母がそれに応えるだろうかと不安になるが、比較的早い段階で、「もしもし」と母の声がした。
「お母さん！」前のめりに声が出た。そのまま回線に飛び込み、向こう側に行きたい気持ちに駆られる。「私、量子。分かる？」量子だけれど。今どこ、翔は？」開栓の調節を間違ったかのように、堰き止めていた不安が溢れた。「お母さん、今、翔は」
「量子、どうしたのいったい。落ち着いて」こちらの状況が分かっていないとはいえ、母があまりに落ち着いた言い方をするものだから、苛立ちを覚える。が、一方で、彼女が慌てていないということは翔も無事である証拠とも思えた。
「お母さん、仙台に着いた？」
声が聞こえなくなったため慌てる。お母さん、どうかした？　と連呼する。応答するプログラムが壊れたかのように。少しして、「何、どうしたの」とこちらの気持ちも知らないからか、のんびりと返事があった。
「仙台に着いたの？　翔を迎えに行けた？」
「着いてるし、ちゃんと幼稚園のバスにも間に合ったよ。もう、あなたに急に呼ばれて、何事かと思ってすぐ飛び出してきて、仙台に着いたらタクシー飛ばして、だけどお迎えの時間、間に合ったから、褒めてちょうだい」良かった。代わってもらっていい？」
「あら、遊びに行っちゃった。近くの誰君だっけ。名前出てこないんだけれど。いけなかった？」
「いや、いい。すぐに帰るから、絶対帰るから待っていて」
するとそこで母がくすっと笑うのが聞こえた。
「何で笑ってるの」
母は少し間を空けた後で、「だって、絶対に帰るって強調するから。そりゃあ、帰ってくるとは思っていたからね」とのんびりした言い方をした。やり取りが可笑しかったのか、破魔矢もふふっと笑い声を洩らす。馬鹿にされているような気持ちにもなる。
「誰かと一緒にいるの？」母の声がするものだから、破魔矢が慌てて手を口に当てた。
「また連絡するね。お母さんも何かあったら、教えて。この電話番号でいいから」と話す。
「急遽、修理に出すことになったの。今は臨時でこれを使ってるの」
「あ、そうだ、さっきも言ったけれど」
「何」
「あなたの言うこと聞いて、ちゃんと待っていたんだから、もっと褒めてちょうだいよ」
「どっちが娘か分からないじゃない」冗談めかした言わに私は息を洩らす。「だけど、ほんとありがとう。お母さんがいなかったら、大変」
「ありがとう」
通話を終え、携帯端末を返す。破魔矢が、よくできました、と言うようにぱちぱちと手を叩いている。
「何？　ふざけてるの？」私がどれだけ真剣で、深刻なのか分かっていないのだ。「今すぐ、家まで送ってもらいたいんだけど」
身体のあちこちが痛い、車のシートに腰かけた安穏感からか、これで一件落着といった気持ちになってくる。
が、すぐに身体を起こす。倒れた夫の姿が頭に浮かぶ。「あ、駄目」と声が出た。背中に冷たいものを感じる。
「駄目？」
どうしてこんなにのんきでいたのか、と自身に呆れそうになる。私は夫を殺したのだ。ひどく昔に見た夢のような感覚だったが、あれは間違いなく事実だ。そして、夫の死体を遺棄するためにここに来た。同じ場所を延々と歩いている気がする。自分の窮地を思い出し、絶望し、しばらくすると忘れ、またはっとし、絶望する。それを繰り返している。
この状況を彼ら二人に話すべきかどうか悩んだ。一人で抱えることもできない。胃や腸のあたりがぎゅっと絞られる。
この状況を彼ら二人に話すべきかどうか悩んだ。一人で抱えることもできない。胃や腸のあたりがぎゅっと絞られる。
「実は私」覚悟を決める前から言葉が洩れていた。「夫を」
「殺害したんですよね」ハンドルを握り、前を見たままの絵馬が言った。やはり感情のこもらない口調だったものだから、AIアシスタントが答えるかのようだ。はい、佐藤量子さんは夫を殺害しています、と。

---

さよならジャバウォック

「え」
「そんなことなら、俺たちは知ってるから、大丈夫だよ」隣で破魔矢が肩をすくめる。
「どうして」またしても頭がついてこない。「あ、ニュースに？」
夫を殺害したのは今日の午前中だった。母が息子のお迎えを終えているということは、四時間以上は経っている。殺人事件として報道されている可能性は否定できない。
「安心して。ニュースにはなっていないよ」
車内が一瞬静かになった。まずいことを聞いてしまったのだろうか。「なぜ知っているのか」と訊ねた。
「どういう順序で話せばいいのか悩むんだけれどね」破魔矢がやがて口を開く。「ちょっとやこしい話なんだ」
窓の外を樹々が後ろへ後ろへと過ぎていく。景色はさほど変わらなかったが、徐々に平地に近づいているのは分かる。
「ややこしい話？」
「まず、最初に今、俺たちがやらなくちゃいけないことを言ったほうがいいかな」
「やらなくてはいけないこと？　警察に出頭して、自分のしたことを正直に話す以外に？」
「それはどちらかと言えば、やらなくてもいいことだね」
「どういうこと？」
すべてが「逆」になったような感覚に囚われた。それこそ、鏡の中に入ったのではないか。鏡の中の「すべてが逆」の国だ。夫を殺害したことを彼らは、「そんなこと」と大したことでもない言い方をし、警察に出頭することを、「やらなくていい」と言う。何もかも反対なのだと説明されれば、そのほうが納得がいく。すべてが反対の、「鏡の国」に紛れ込んでいる、と。
「さっきも言ったけれど、俺たちは桂さんを追っている。見つけて、止めたいんだ。止めないといけない。それが最優先事項で、量子さんにも手伝ってもらいたい」
「凍朗君を止める？　どうして」
「量子さんが知っていた頃の桂さんとは違うんだよ。もうだいぶ変わっている。今の桂さんはかなり危険だ。俺たちも騙された」
「危険？　騙された？」
「桂さんはジャバウォックを利用しようと考えているんだ」
「ジャバウォック？　あ、さっきも言っていたけれど」今さらながら思い出し、そして気を引き締めたく親しげに接してくるため、言われるがままに車に乗ってしまったが、彼らはいかがわしい者たちではないか、とここに来て私は怖くなる。
桂凍朗の姿が浮かぶ。「こんな人のために、人生を、重要な子供の未来を台無しにする必要はないですよ」と言い、茫然自失状態の私を救おうとしてくれた。
どちらが信用できるのかといえば、昔からの知り合いである、桂凍朗のほうではないか？
「ジャバウォックのことをもっと説明すべきかもしれないな」破魔矢が言い、「うん、それがいいね」と絵馬が相槌を打つ。
「昔から？　物質という言い方には違和感があった」
「こんな説明すると、ますます怪しく聞こえちゃうかもしれないですが」
「便宜上、ジャバウォックと呼んでいるんだ。俺たちがその研究施設で働く前から呼ばれている」「ジャバウォックは生き物の脳に取り憑くんです」
「寄生虫みたいなものだと思うと分かりやすい。目には見えないけれど」
「見えない寄生虫？」
「人間の脳に取り憑くんだ。目や鼻、耳から侵入して脳のここと、前頭葉に」破魔矢は自分の額のあたりを指先で叩くようにした。
それから私は、彼らからジャバウォックの性質についてレクチャーされる。
「怪物みたいになるわけじゃないけれど、感じるがまま、思うがままに振る舞うから、まあ、恐ろしいことにはなるね。身体を動かすのにもブレーキが利かないから、ものすごい力を出せる」
彼らは猫の寄生虫、それからアルコールを譬えに出した。人の脳に影響を与え、言動を変える。が、そのアルコール自体に意思や目的はない、と。
「それって、どうにもならないの？」私は訊ねる。「手術とか、薬とか」
ジャバウォックが脳から離れるための方法は二つある。
彼らはそう説明した。
一つはその人間が死ぬこと、もう一つは、その人間が死んだとジャバウォックに錯覚させることだ、と。

---

「錯覚させる？」
「それを俺たちがやるんだ。錯覚させて、人の脳からジャバウォックを剥がす。俺と絵馬はそのジャバウォックを研究する施設の一員なんだよ。研究自体には関わっていないけれどね。外回り作業スタッフと言えばいいかもしれない」
「桂さんは何と言ってましたか」
私は思い出した。「凍期君が働いていると言っていたのもその施設なのかな」
「なるほどね」
「それはそのジャバウォックの施設とは、違うの？」
「いや、テストステロンの研究もしていたんだ。そのことを指していたんだろうね。ジャバウォックのことを話しても、量子さんを困らせるだけだから。だけど、桂さんが言っているのも同じ施設だよ」
一回、呼吸を整える。桂の姿が頭に浮かぶ。「心配はいりません。僕の頭の中ではすでに道筋が見えています」と言っていた彼は非常に頼りがいがあり、力強く、本心から私を救おうとしてくれていた。少なくとも私はそう感じた。
むしろ、曖昧な上に馴染みのない話ばかりするこの夫婦は信頼できるのか？
「桂さんが何を考えて、何をやろうとしているのかは記録をもとに推測するしかない」
「記録？」
「研究施設に残っている記録です。桂さん、喋ってくれないですからね。昔から無口でしたか？」
絵馬に質問され、意外に感じた。私からすると、桂は無口という印象がなかったからだ。いつもべらべらと喋っている人間でもなかったが、静かに物事を考えながら、それなりに自分の考えを、こちらから向けなくても喋ってくれた。
「凍期君は、ほかの人たちを採点しているみたいだ、と言われていて」
学生時代の話をすると破魔矢が大きくうなずいた。「まさにね。あの人は、みんなを採点している。採点どころか裁判官だよ。ヒトをジャッジしている。はい、有罪！ あなたは無罪と言い、海外の裁判官がするようにガベルを振る仕事をした。
「ジャッジ係と言われれば、確かにそう」絵馬も同意する。
「まあ、俺たちなんて、はなから相手にされていないからね。レベルが合わないと思われていたのかも。喋っても張り合いがないんだろうなあ。だから、誰にも相談しないでどんどん計画を推し進めていて、最後に利用した」
「計画？ 利用？」
「あ、喋りすぎたかな」破魔矢が口に手を当て絵馬に確認すると、彼女は無表情のまま、「喋ってしまったんだから、気にしないほうがいいよ」と返した。
「俺たちの味方のふりをして、ジャバウォックを盗む手伝いをさせたんだ」破魔矢は肩をすくめる。「とりあえず、量子さんに関係することを、分かっている範囲で簡単に説明すると」
「お願い、なるべく簡単に」
「桂さんがある人を調べていたんだ。そこから話を始めるよ」
「ええ」
「その人にはジャバウォックが取り憑いていた。ただ、桂さんには確信は持てなかったから確証が得られるまで調べていたんだ」
「鋭いね、あるよ」
「じゃあ、凍期君もそれを使って？」
「ああ、そういう意味か」破魔矢が大事なことに気づいたかのように言った。
「そういう意味というのは」
「確かにジャバウォックが取り憑いているかどうかを調べるセンサーはある。俺たちは持っているし、この車のトランクにも入っている。これくらいの機械だね」と彼は両手で円を作る。「こういう円盤形の額に翳して調べられるんだ。ただ、その時、調べていた桂さんは持っていなかった」
「権限とかそういう関係で？」
「権限とはまた違う理由だけれど」破魔矢の答えは曖昧だった。「それで、そうこうしているうちに、その人が亡くなった」
「え」
「調査対象の女性が深夜に歩道橋から転げ落ちて、亡くなったんだよ。で、その現場にいたのが、量子さんの旦那さんだった」
私の夫？ 一瞬、何を言われているのか分からなくて言葉に窮した。

---

さよならジャバウォック

「まったくの他人事、自分とは無関係の都市伝説でも聞いているつもりだったのが、突然、私の夫が登場したものだから驚くなというほうが無理がある」
「どうして、夫はそこにいたの？　たまたま通りかかったのか」
「たぶん、不倫関係にあったと思う」
「え」
破魔矢がこらえきれなくなったのか、『え』ばっかり言うよと指摘する。
「だって、予想もしないことばかりで」
「まあ、気持ちは分かるけれどね。俺も桂さんから秘密を打ち明けられた時は、『え』しか言えなかった。顎が外れたみたいになって」
運転席の絵馬がうなずき、実践してみせるかのように、顎を下に大きくずらした。
「とにかく旦那さんは、その女性と不倫関係にあった。そのあたりは桂さんの記録に残っていたんだよ」
「凍結君はそのことを知っていたということ？」
桂凍結とは仙台でたまたま再会した。そして、たまたま夫を殺害したところにやってきてくれた。そうではないのか。三歩進んで二歩下がる、だ。
「ショックかもしれないけれど、そこは受け入れてね。ここは話の本題とは関係ないんだ。話が全然、先には進まない。あぁ、はい、いいえ。私は気持ちを整理しながら言葉を探す。「ちなみに夫が不倫していたことは、あまりショックではないかも。強がるわけではなく、そうだろうとは分かっていたので。いつも家を飛び出しては、何日か帰ってこなかったし」
破魔矢は肩をすくめる。「いいね。頼もしくてほっとする。じゃあ、ジャバウォックの話を続けるよ。とにかくその女性が死んだ時、旦那さんはそこにいた。痴話喧嘩があったのか、たとえばその女性が、旦那さんとの関係に嫌気が差したのか、とにかく平常心ではなかったんだろう、歩道橋の階段から転げ落ちて、首の骨が折れる形で亡くなった。彼女にはジャバウォックが憑いていたから、感情のコントロールができていなかっただろうし、混乱の中、階段を踏み外した可能性もある。で、たぶん旦那さんは駆け寄って、通報したのかどうかは分からないけれど、結果的にはその場から立ち去ったんだ」
「立ち去った？」
「大したことはないと思って帰ったのか。まあ、それははないか。何しろ、首の骨が折れているんだから。ただ、その場に残って関係を追及されるよりは、なかったことにして逃げたほうが得策だととっさに思ったのかもしれない」
「そんな」
「すぐに救急車を呼べば助かる、という状況ならまだしも、もうどうにもならないのは一目瞭然だったんだろうね。それだったら、と保身に走ったんじゃないかな。大事なのは、そこで、ジャバウォックが旦那さんに移動したってことだよ」
「え」また言ってしまう。
「ああ、言ってなかったっけ。ジャバウォックはその主が亡くなると、脳から剥がれて外に出るんだ。そして近くにいる生き物に乗り移る。脳の仕組みがシンプルなほうが取り憑きやすいんだろうね。動物がいなければ、ヒトに。桂さんはその女性の交友関係を調査して、たぶん見張ってもいたんだ。状況からして、ジャバウォックは旦那さんの脳に移動したと考えた。だから今度は、旦那さんのことを調べることにした。で、そうしたところ、その奥さんが量子さんだったというわけだよ。これには、さすがの桂さんもびっくりしただろうけど」
「ちょっと待って」
「なんだよ」
「凍結君はそもそもは、私の夫に近づこうとしていたってこと？　私とは関係なく？」
「順番はそうなんだよ。そこが重要。ジャバウォックを追って女性を調べていた。その女性が死んだから次に乗り憑いたと思しき男を調べていた。すると、その男の妻が量子さんだった」
車の走行に合わせ、窓の外の景色が真横に流れていくのが目に入る。もう平地に出たということか。桂凍結と歩いて登った時にかなり高い山に感じたが、実際にはそれほどではないのかもしれない。車が止まってほしい、とも思った。置いていかれる恐さがある。混乱を鎮めるためにも景色は流れないでほしい。
桂凍結は私と再会し、その後の夫のことを知った。その私の認識とは逆だったのか。「すべてが逆の国」と呟いてしまう。「あの、夫は実際、ジャバウォックに取り憑かれていたの？」
「そうだね。不倫相手が亡くなってから、取り憑かれていたはずだよ。桂さんの記録からすると、三週間くらい前のはずだ。桂さんはその頃から旦那さんに接近しようとした。たぶん、量子さんと再会したのもその後じゃないかな」

---

さよならジャバウォック

「確か、二週間くらい前」
「辻褄は合う」
「ちょっとうまく理解できないんだけれど」この三週間の夫の様子を思い浮かべようとする。「ジャバウォックに乗っ取られていたのは今日だけではないの？」
明らかに異常に感じたのは今朝が初めてだった。私と桂凍朗の関係を怪しみ、異様な興奮状態で襲い掛かってきて、あからさまに暴力的だった。あんなことはこれまでにない。
「素直に考えれば、不倫相手が死んだ時に、ジャバウォックが移動しているだろうから、ここ数週間はずっと取り憑かれていたんだと思う。取り憑かれて半日、遅くても一日もすれば脳は完全に乗っ取られる。ジャバウォックがハンドルを握るからね。とはいっても、ジャバウォックはあくまでも物質に過ぎないから」
「アルコールと同じ」その説明を思い出すが、ぴんと来ない。乗っ取る、という表現のせいかもしれないが、人の意思を奪って代わりにコントロールするとなると、映画などで観たことのある、「地球を支配する宇宙人」のようなイメージを抱いてしまう。
「この三週間、夫は今日ほど異常ではなかったんだけど」
「ジャバウォックがハンドルを握っても、外からは見分けがつかないことが多いんだよ。中国語の部屋って聞いたことある？」
「いえ、何、それは」
「後で調べて。外から区別がつかないのなら、中身が本物か偽物か見分けるのは難しいという話だよ。AIもそうじゃないか。ネット上でやり取りしていると、人かAIかの区別はかなり困難だ。親しい人が念入りにコミュニケーションを取れば違和感に気づく可能性はあるけれど、反応がそれほど変じゃなければ疑わない。中身が違うかもしれないよ、と言われているのならまだしも、そうじゃなければ、そもそも怪しまない」
私と夫はほとんどコミュニケーションはなく、彼に私が叱られ、不機嫌になった彼が家を出ていく、といった関係だった。少しの違和感なら気づかないと言われればそうだ。
「でも、息子は何か勘づいていたのかも」
「どういうこと？」
「最近、翔が、パパが怖いと言っていたの。私からすれば、昔から怖いだろう、と思って気に留めなかったけれど」
破魔矢が手を叩く。「息子さん、有能」
「本当にそう。私たちの子供とは思えないくらい」
「俗に言うバカ。新鮮だね。で、どこまで話したっけ」
「量子さんの旦那にジャバウォックが憑いていて、それで桂さんが近くにいた、という話」運転しながら絵馬が言う。この車内では彼女が一番しっかりしている。
「凍朗君は私の夫をどうするつもりだったの？　ジャバウォックの調査といっても、周りをうろうろしてるだけだで」
どうしてもっと早く、事情を話して助けてくれなかったのか、と言いがかりに近いかもしれないが、思うのは止められない。私が、夫を殺害する前に、どうにかなったのではないか。
「どうにもできなかったかもしれない。その時の桂さんでは、ジャバウォックかどうかを正確に見分けられなかった」
「センサーを持っていなかったから？」
「それもある。あと、仮に見分けられたとしても、ジャバウォックに対処することは難しかっただろうね」破魔矢は言ってから、少し考える間があった。「俺たちがいないと」
絵馬が息を洩らす。「私と破魔矢君がいれば、ジャバウォックを剥がせたんですけどね」
「いなかったの？」
「いたと言えば、いたけれど」
「何それ」
「ややこしいんだよ」
同じ研究施設でも役割分担がある、ということか。
「そうこうしているうちに、旦那さんが暴走して、量子さんが、ええと」破魔矢はそこで、「殺害」「命を奪う」といった恐ろしい表現を回避しようとしたのだろう、少しの間を空けた結果、「息を止めた」と続けた。
「怖い言い方」と前にいる絵馬が無表情のまま口に手を当てる。
私は笑ってしまう。辛かったのは、夫を殺害した感触や記憶がほとんど残っていないことだった。だから、どこか夢の中の話をしているような気持ちでいられた。実感があったら、その時のことを落ち着いて話題にはできなかったはずだ。

---

「言い方はともかく、桂さんは量子さんを助けるために、さっきのあの山に行くことにした。正確には、さも、量子さんのためになるようなふりをして、死体を埋めに行きましょうと言って、やってきたんだ」
「実際は違った？　凍朗君は、いったい何がしたかったの」さっきからそればかり訊ねている。
「一つは、量子さんに通報してほしくなかったんだろうね。警察に連絡されるのは避けたかったんだ」
「何のために」
「桂さん、亀を持って逃げているんだよ。その邪魔をされたくないんだ」
聞き間違えたかと思い、私は聞き返すが、やはり「亀君。リクガメ」とはっきりと言い直された。

◇

リクガメといってもいろいろな種類があるけれど、だいたいこれくらいの大きさでね、と破魔矢は右手に載るサイズを、左手で表した。
「亀？　それって研究施設で飼っていたの？」疲れた研究員の癒しのためにだろうか、と私は想像した。
「さっきも言ったように、ジャバウォックは取り憑いている人が死ぬと剥がれるんだ。剥がれて外に出る。近くに生きがいれば、その脳に移動して、ですね、一番、無難な動物がいて、それがリクガメなんだ。ヘルマンリクガメ？　破魔矢が、携帯端末の画面をこちらに向けた。薄茶色に焦げ目がついたかのような網目模様をした、可愛らしい亀が映っている。
「亀に」
「そう。移るんだ」
「その亀がもし亡くなったら」
「亀は万年。そういう意味でも亀が理想的なんですけれど、もちろんその時は、ジャバウォックは剥がれて近くにいる生き物に移る」
「近くに何もないかたなら？」
「しばらくその場に漂って、いつかは消える。らしいですけど、まだ検証がうまくいっていないみたいです」絵馬が答えた。「しばらく、がどれくらいの長さか分からないらしくて」
「話を戻すよ。旦那さんは不倫相手からジャバウォックをもらった」
「だったら、亡くなった旦那さんから抜け出たジャバウォックはどこに行ったのか」
「あ、確かに」
それから、はっとした。頭を触る。
私の中にジャバウォックが入っているのでは？　ぞっとし、どうしたらいいのかと頭を左右に振る。いても立ってもいられない。
「大丈夫、量子さんの頭にはいないよ」
「本当に？」
「確認済み」
「でも」
「心配なら、後でセンサーを使えばいい。車にあるから。旦那さんのジャバウォックはリクガメに移動しているんだ」
「どういうこと」
「桂さんがやったんだ」「凍朗君が？　いつ」
「量子さんがマンションの部屋に桂さんを入れただろ。助けてくれると言うから。そして、ええと、死体はどこにあったんだっけ」
「浴室に」
「その浴室に行った時、桂さんは亀をそっと近くに置いたんだと思う」
「そんなの見なかったけれど」私は言った。いくら大きくないとはいえ、亀が家にいたら、さすがに私も気づくだろう。本当に？　すぐに自信がなくなる。凍朗を部屋に入れた後のことはよく覚えていない。興奮と混乱で頭は沸騰状態で、どうすればいいか溺れるような感覚だった。浴室で夫の死体を見た彼が何をしていたのかもよく見ていなかった。「だけど、亀なんて」
「桂さんは亀君を持って逃げている。それは間違いないよ」
浴室からはみ出すように倒れている夫の前にしゃがみ、体に触れている桂朗の背中を、その場面を思い出した。絶命していることを確認しているのだ。横に、革製のバッグがある。あれに亀を入れていたのか。
「桂さん、実はその前に、施設にもともといた亀を持ち出しているんだ。だから、亀を合計二匹連れている」
あの体の大きな桂凍朗が、小さな亀を二匹持って移動していると想像すると、どこか滑稽にも思える。
「その亀を何に使うつもりなの？」

---

「分からない」破魔矢が即答した。「実はそれは俺たちも分かっていないんだ。ただ、竜宮城を狙っているのでないなら、目的は限られている」
「誰かに取り憑かせるってこと？」
「ジャバウォックを使うためです」絵馬が答える。
「桂さんは亀を、ジャバウォックを使って、何かをやろうとしている。しかも、さっきの量子さんの言い方を借りれば、採点する人、ジャッジする人として動いている。たぶんね」
ジャッジする人、という言葉が頭に残る。「あの、そういえば、夫の死体はどこに」私が殺害してしまった、あの人。動かなくなった彼の姿が、不自然な姿勢で床に倒れていた様子が頭に浮かぶ。浴室に引っ張っていった時の、あの感触と重さを思い出す。
「桂さんが連れて行ってるはずだよ。車のトランクに入れてね。俺たちが来なければ、あのままさっきのところに埋めて隠すつもりだったんだろうけど」
「彼が私を眠らせたのはなぜなの？」
車内が少ししんとした。単に、破魔矢が喋るのをやめたからだが、車道の溝にタイヤが揺れる振動音だけがしばらく聞こえた。
「邪魔されたくなかったからじゃないかな」
破魔矢のその発言を聞き、私はとっさに嘘をついていると感じた。取り繕うような口調だ。「本当のことを教えて」
「早口になって、誤魔化そうとしている感じがしたから」
「息子さんもそうなの？」と破魔矢が愉快げに声を立てた。また車内が静かになる。運転している絵馬が洩らした息は、「困ったな」と言っているかのようだった。
「もしかすると桂さんは」破魔矢が語調を変える。「量子さんもあそこに埋めるつもりだったのかも。旦那さんと一緒に」
にわかには信じがたかったが、心のどこかではその可能性も想定していたのかもしれない。怖さは感じたものの、ショックではなかった。
「だけど結果的に、私を放置したんだね」
「桂さんは俺たちを騙して、協力させたけれど、意外に俺たちが早く気づいて追ってきたから、慌ててあの場から離れようとしたんだ。眠った量子さんは放って、旦那さんの死体を持って行くことにした」
「私じゃなくて、そっちを？」
「二人を抱えていくのは、いくら身体の大きな桂さんでも簡単なことではないからね。死体が発見されると事件にならざるを得ない。それは避けたかったんじゃないかな」破魔矢はまた早口になっている。「ほかに質問はある？」
「今はどこに向かっているの？　帰してくれてもいいので」
早く帰って翔を安心させなくてはいけない。
「ごめんね。気持ちからすれば、量子さんを帰してあげたいけれど、もう少し付き合ってほしい」
「どうして」
「理由は三つあります」絵馬が答えた。話を合わせるように、三回車体が揺れた。「一つ。私たちは急いでいるので、量子さんを安全な場所に連れていく時間が惜しいです」
「場所はどこでもいいの。ここでも。あとはどうにかする」
「二つ目。量子さんを一人にすると危険があるかもしれません。それが怖いです」
「私が危険？」
「桂さんからすれば、量子さんに警察へ駆け込まれたら面倒なことになります。量子さんの話をどこまで警察が信じるかは分からないですけど、それにしても、桂さんを探そうとはするかもしれません。つまり量子さんが警察に通報するのを防ぐために、誰かが危害を加えに来る可能性は少なくないんです。一人にするのは危険です」
「誰か？　凍朗君のほかに誰がいるの？」
「いるんだよ、これが」破魔矢が面倒そうに声を出す。顔をしかめ、やはり面倒そうな面持ちだった。
「大きい子分？」
「部下というか取り巻きというか。たぶんなんだけど、桂さんに心酔しているんだよ。防犯カメラの映像を観たんだけれど、びっくりするよ。二メートルくらいあるんだ。身長がね。桂さんよりさらに大きい。NBAプレイヤー並みだよ」
桂凍朗より大きい？　にわかには受け入れがたいが嘘ではないのだろう。だから、大きい子分なのか。
「その大男が施設から亀を盗んだんだ。桂さんの指示で動いている」
「凍朗君がそんなことを？」私は書かれている文字を読むように言っている。体は大きく、迫力はあるが整った顔立ちをしており、「子供は宝ですね」と臆面もなく言う姿は悪いこととは無縁に見える。

---

さよならジャバウォック

縁の、好青年だった。盗みなどという物騒さとは正反対ではないか。
本当に？
疑問符が私の頭をつつく。疑念が芽を出す。この二人は本当のことを言っているのかしら。
「三つ目の理由は」絵馬の声がした。「桂さんの居場所を見つけるのに、量子さんの力が必要かもしれないからです」
「凍閑君がどこにいるかなんて分からない」そもそも仙台で彼がどこに住んでいるのかも知らないのだ。
「ぴんと来るものはない？ 桂さんの行きそうな場所というか。じっくり考えてみて。過去のこと、学生時代の記憶とか」
「あ、そろそろ着きそう」絵馬が言った。
「どこに？」

◇

窓の外に目をやるが、田園風景が広がっているだけで地名は分からない。
宮城県の県北エリアには来たことがほとんどなかった。仙台に住み始めたものの、子育てで忙しく、翔を連れて出かける際も大きな公園やイベント会場が多く、車で遠出するにも、夫の機嫌が良い時に気まぐれに行くだけで、有料道路を使い、岩手や福島、山形と他県が目的地になることがほとんどで、県内についてはむしろ詳しくなかった。
「このあたりに、向日葵で有名な場所がなかったかな」私はふと口にしている。
細い道の両側は畑や樹々があるだけだったが、左後方に流れていくその景色を眺めていて思い出したのだ。夏に向日葵が黄色い海さながらに広がっている写真を見た記憶がある。
「どうだろうね」破魔矢は関心があるふりもせず答えた。あまりに冷たい反応だったと自ら反省したのか、取り繕うように、「量子さん、向日葵、好きなの？」と訊ねてきた。
「向日葵が特に好き、というわけではないけれど」正直に答える。「黄色の大きな花が、しかも太陽のほうを向いてずらっと並んでいるなんて、壮観でしょ。息子と一緒に観に行きたくて」
破魔矢がこちらに顔を向けた。「翔君が向日葵好きだったりしないの？」
「好きとか嫌いとかはないかも。ただ、たくさん並んでいたら感動するよ、きっと」私は言いながら、やはり早く翔に会いたいと思った。私を見つけた瞬間、ほっとした顔になる彼を想像する。ああ、何てことだ。気が急く。戻ってあげなくてはいけない。
「向日葵の花言葉知っていますか。あなただけを見つめる。あなたを幸せにする。確か、そうです」絵馬が運転しながら言った。
「ああ」私は強くなさずく。翔のことだけを考え、彼が幸せになることだけを願っている。「本当にその通り」
「それは良かった」破魔矢は感情を押し殺した口調だったため違和感を覚えたが、すぐに、彼らは親から離れた施設で育ったのだと思い出した。母親からの愛情に対し、複雑な気持ちを抱いているのかもしれない。
「まあ、向日葵って大きくて、枯れてくるとなおさら見えるから、打ち首に見えて不吉、という話もあるらしいよ」
雑木林を抜け、小さなアップダウンといくつかのカーブを過ぎしばらくすると、「あそこだ。入るね」と絵馬が言う。
左側に広々とした駐車場があり、その奥には店舗があった。コンビニエンスストアのようだが、黒に近い茶色をした平たい外観はショコラ系のケーキを模したような見慣れないものだった。
「ここ？　何が」
「実は、この駐車場でちょっとした事故を起こしたみたいなんです。ちょうど量子さんに会う直前にウォッチャタワーから情報が入っていました」絵馬が言う。
「ウォッチャタワー？　知らない単語ねえ、鶏鶏返しにするしか無かった」
「見張り台だよ。有料サービスで、指定したキーワードに引っかかったネット情報を通知してくれる。量子さんが知っているような検索エンジンは自分から探しに行かないといけないけれど、ウォッチャは向こうから教えてくれる」
「あら、便利」正直なところ、検索エンジンのこともよく分かってはいない。
「緊急事態だから、金に糸目をつけず、かなりのキーワードを登録したんだけれど、その中で見つかったのが、ここの事故。家族が乗った車が亀を轢いてしまった」
「亀？　ああ、その亀が」

---

# さよならジャバウォック

「桂さんが持っていった二匹のうちの一匹だろうね。俺はそう思ってる。車でこの店に立ち寄って、その時に亀が逃げ出したのかもしれない。ゆっくりゆっくり、真正銘の亀の歩みで進んでいたところ、進入してきた車に轢かれた。胸が痛いよ」
「胸が？」「亀君のことを思うと」「ああ」
「お店の人が状況を見ているか、もしくは防犯カメラに映っているのを期待してやってきたんです」絵馬が斜め前を指差し、駐車場に車を停車しはじめる。
「目撃者がネット上に投稿していたんだ。亀が轢かれた事件としてね。見張り台は個人投稿もロールするから」
「私が子育てでいっぱい一杯になっている間に、時代はどんどん進んでいるんだね」
翔のために何でもできる、どのようなことでも我慢できると思い、いや思うまでもなく当然のこととして、日々を過ごしてきた。若い頃はあれほど時代の流行にアンテナを張っていたのが、まったく気にならなくなった。気づけば、高速列車から私は降りていたのだ。そのことに寂しさや後悔はなかったものと、置いて行かれる心細さはある。
「仕方がないよ」破魔矢が言い、見れば満面の笑みを浮かべている。「それに、量子さんに恐れているほど、変わっているわけではないから」
「だったらいいけど」
「さすがにそれと一緒にされると」私は呆れる。
車内に搭載されている誘導装置が特別なのか、絵馬はほとんどハンドルを切り返すことなく駐車した。
「そういう意味では、ここのお店、最近できた新しいタイプのものだから、量子さんには新鮮かもしれません」エンジンを切った絵馬が言う。淡々とした口調は、車内搭載の音声ガイドのようだった。

◇

入店すると音が鳴る。外から見える店構えに比べ、店内は予想以上に広かった。奥にレジカウンターがある。高い位置にモニターが設置され、広告映像が流れている。立体的に映し出される商品は、実際にそこに浮かび上がるかのようで、「凄い」と興奮してしまった。破魔矢と絵馬は落ち着き払っている。昔観た映画やアニメに、立体広告が登場した記憶はあったが、とっくに実用化されているとは。
商品棚が五つ縦に並んでいる。初めて入る店舗のレイアウトは新鮮で、並んでいる物たちも未知なるものに思えた。実際、この店のプライベートブランドなのか、普段見かけない外装のものが目に入る。翔がいたら、お菓子コーナーを前に目を輝かせただろう。
「私たち、店員に話を聞きますけど、量子さん、トイレとか行かなくていいですか」絵馬が横に立ち、言ってきた。気を遣われた言い方よりも、事務的な声かけが好ましく感じてくる。
「あ、行きたい」
彼女が指差す方向を頼りにトイレを見つけた。あまりに最新型で使用方法が分からなかったらどうしようかと不安は過ったが、杞憂だった。タッチパネルやウォシュレット装置は馴染みのないタイプだったものの、聖域なものではなく、およそその操作方法は想像がつき、困らなかった。
洗面台で久しぶりに見た自分の顔は、恐れていたよりもやつれていなかった。山で横たわっていたためか髪に、千切れた黄色の葉がこめかみにくっついていたが、目立つ汚れはその程度だ。
顔を鏡に近づける。
メイクがずいぶん落ちている。思えば日々の生活の中で、自分の顔をまじまじとチェックすることも久しぶりだった。笑顔が消え、くたびれているのを直視するのが怖かったのかもしれない。細身のジーンズに、ボーダーの長袖Tシャツといった服装はいつもの通りだ。
店内に戻り、レジカウンターに行くと破魔矢が、「じゃあ、量子さん、行こう」と外を指差す。
買い物も済ませたらしく絵馬がバッグを抱えている。
「あ、話は？」「亀や事故の情報を聞き出すのではなかったのか」
「必要な情報はばっちり教えてもらえたので」
「もう？」
ちらっとカウンターを見れば、長い髪をきっちりと分けた、若い男性がタブレット端末を見ながら、「ありがとうございました」と抑揚なく言う。すぐ近くで別の、「ありがとうございます」と心のこもった声が聞こえたが、見れば円柱形の機械が棚の前で作業をしており、そこから発せられたものだと分かる。
自動ドアから外に出た。店に入ったかと思えばすぐに出てきた感覚だ。破魔矢に目をやる。「用件、本当に済んだの？」
「え」とこちらを振り返った彼の態度に不自然なところはなかった。「そうだね。スムーズだったんだ。どうして？」

---

# さよならジャバウォック

「あまりに早かったから」
「早送りされたのかもね」
破魔矢はそれには答えず、小走りで先に行く。車の場所まで先に辿り着くと、後部座席のドアを開けて待っていた。「お入りください」と仰々しくお辞儀をする。
「あ、そうだ。ちょっと待って」思い出したかのように破魔矢が言い、私に乗りかけていた半身を外に出した。「はい？」
彼は車の後部に回るとトランクのドアを開けた。中に上半身を入れ、がさごそと荷物を探す音がしたと思うとまた戻ってきて、「はい、これ」と右手に持った小さな円盤状のものを見せた。
「どうしたの」
「センサー。話したでしょ、ジャバウォックが憑いているかどうか調べられる」

私の額の前に、その円盤が掲げられる。
「ジャバウォックが憑いていると、ここが赤くなる。いなければ青くなる。シンプルな仕組みだよ」破魔矢は円盤の表面の線を指差した後で、私の額から少し離れた場所にそれを移動させた。
びびっと短い音がした。
「ほら、量子さんは青く光る」と言うが早いか彼はすぐに自身の額にも当てた。音が鳴ると確かに、一部が青く光っている。「どう？」
「俺にも量子さんにもジャバウォックは憑いていないわけ」
その装置の精度がどれほどのものなのか、感染症の検査キットのように偽陽性や偽陰性といったものはあるのかどうかもはっきりしなかったが、そこまで疑うものでもあるまい、と私は思い、「ありがとう」と礼を言った。
車内に足を踏み入れ、後部座席に腰を下ろすと破魔矢も横に座る。
「もう少し一緒に来てもらうけれど」
「どこに行くの」
「さっきの店員が簡単に教えてくれたんですよ」エンジンをかけながら絵馬が言う。
「あの店員、車が亀を轢いた時にレジにいたらしくてね。最初は、車のナンバーと防犯カメラの映像を見せてもらいたかったけれど、そこまでする必要もなかった。覚えていて、あっさり話してくれたんだ」
あれ平井さんたちですよ。ご家族で出かけていたんですかね。上の息子さん、大学生だったかな。娘さんが高校生で。店で買い物して出て行ったと思ったら、変なブレーキ音がして、しばらくすると平井さんが血相を変えて戻ってきたんです。大きいゴミ袋を買おうとしながら、「亀、轢いちゃった」と慌てていました。亀？ どういうこと？ 亀なんて轢けるの？ 猫踏んじゃった、みたいな？ と驚いちゃって。でも嘘ではないらしくて。平井さん、袋を持って出ていくと、パタパタと車が発進していったんです。えっと、あの亀、あなたたちの？

「本当は、駐車場での事故は、動物を轢いちゃった時も警察に届ける義務があるんです。店員は知っているのか知らないのか、たぶん面倒臭いんでしょうね。気にしていませんでしね」絵馬が話す。
「このあたりに野生のヘルマンリクガメなんていないわけだし、飼い主がいるに決まってるのにな」
「それで？」
「平井さんの家のことも教えてくれたんですよ。平井さんの家はこの先、少し行くと古い住宅地があって、平井整体の平井さん、って言い方をしていまして。それなら看板が出ているでしょうし、ネット検索でも見つかるかな、と」絵馬は言いながら車のモニターを触っていたが、すぐに、「あった。ナビに設定するね」と破魔矢に伝えた。
感情の起伏なく、落ち着き払い、的確に作業をこなしていく絵馬は頼りがいがある。
車が駐車場から出る時、「あの、凍朗君は？」と私は言った。そもそも目的を思い出したのだ。
「亀がここにいたなら、凍朗君もここに立ち寄った可能性があるよね。お店の防犯カメラに映っているんじゃないかな？」
わざわざ言うまでもなくかとは思った。絵馬と破魔矢の二人のほうが私よりもよほど事態を把握しているのは間違いない。防犯カメラのこともすでに検討済みで先ほどの店員と話しているのだろう。出しっぱった気持ちになったが、予想に反し彼ら二人は、「あ、確かに」「言われてみれば、そうですね」と声を合わせた。
「店員に防犯カメラのこと確認すれば良かった」「すっかり忘れていました」
破魔矢がけらけらと笑う。

---

# さよならジャバウォック

絵馬は笑いはしなかったが、「私たちをあまり過信しないでくださいね。大事なところが抜けているかもしれません。若輩者ですから」と続けた。
「ただ、今は、まず亀のほうを優先しよう。平井さんのところに行く。逃げ出したジャバウォックを確保しないと厄介な気がするからね。後でもう一度、戻ってこよう」
彼の口から出た、「ジャバウォックを確保」という言葉がひっかかった。
ジャバウォックの憑いた亀は、車に轢かれ、死んだのではないか？
いや、そうか。死んだ亀からジャバウォックが抜け出し、誰かに取り憑いているのだ。彼らの説明によればそうだ。おそらくその誰かは、亀の近くにいた平井家の誰か、そういうことなのだろう。

---

# 斗真

「お父さん、来たんだね。良かった！斗真さんもありがとう」
壁際に立っていた歌子が手を振ってきた。
よそ行きの姿は珍しかった。とはいえジャケットを羽織っているくらいだったから、一般的な感覚からすればかなりラフではある。普段の散歩コースより遠出するのも久しぶりだったが、恐れていたよりもしっかり歩けており、息切れもしていないものだから斗真はほっとしていた。
前日まで北斎は、「行きたくない」とごねていた。素人が歌ったり、演奏したりするのを観ることにまったく関心がない上に、わざわざ出向くのは億劫で、そもそも人が大勢いるところは苦手なのだと文句を言い、斗真のほうからうまい言い訳で歌子に断ってくれないか、と登校を嫌がる子供のように嘆いた。
まあ、そうか。意外にあっさりと彼は納得した。
破魔矢と絵馬、トラックスーツ姿の二人が北斎の家に来て、歌子からジャバウォックなるものを取り除いてくれてから半年が経っていた。

あの時、「これで娘さんの脳に取り憑いていたジャバウォックはこっちに移ったので」そう言った破魔矢の手には、薄茶色と黒の網目模様にも似た甲羅の、可愛らしい亀があった。斗真も北斎も冗談かと思い反応に困った。
が、十分か二十分か経ったところで歌子が目を覚まし、「あれ、お父さん、どうしたの」と呆れてしまうほどのんきに言った瞬間、まさに「憑き物が落ちたのだ」と分かった。
「何でこんなところで寝ていたんだろう」椅子に腰かけていることを不思議がっていたが、その間にも絵馬がパチンパチンと音を立て、彼女の足首につけた拘束具を取り外していた。「え、何これ」と歌子は戸惑い、破魔矢たちを見て、「誰？」と目をしばたたいた。
「ジャバウォックに取り憑かれていたことは言わないほうがいいです。混乱して、記憶が繋がらなくなる可能性があります」絵馬が斗真たちの近くに来て、注意事項を述べるかのように言った。
ここまで来ると、彼らの指示には従わざるを得なかった。ただ彼女の様子がおかしくなってからの一年半のことを喋ってはならない、となるといった何を話すべきか、急には思いつかず、ごにょごにょとよほど意味をなさない言葉を口にしてしまい、歌子のほうからも、「どうしたの、おかしいよ。お父さんも斗真さんも。何かあったの？」と心配される始末だった。

実際、彼女は疑いもせず、「お父さん、ついに歌う気になったの？」と万歳するように両手を上げたほどだ。
二十年以上前、大量の非難を浴び、それに溺れるように引退して以降、北斎は仕事はもちろんプライベートでも歌うのをやめた。実際、斗真がマネージャーとなってからも彼の歌うのを、鼻歌を含め、一度も聞いたことがなかった。「歌いたくならないんですか」と訊ねたところ、「いくら運転が好きでも、人身事故を起こしたら、さすがに運転したくなくなるだろ。免許返納したんだ」と答えた。それとこれとは違うと思ったものの、指摘する資格が自分にはなかった。
「へえ、オーディオね」
「こんなに広い家だから、大音量で鳴らすのも気持ちいいんじゃないか、と思って提案したんだよね」破魔矢も話を合わせた。
「ちなみに、さっきの曲、俺も大好きなんだよ」北斎は言ったが、それはその場を取り繕うためではなく本心だったことを斗真のちに聞く。
「飾ったことはないけど、歌ったことはある」
「あ、そうなの？」予想外の言葉が返ってきたから破魔矢が驚き、北斎が人気ミュージシャンだったことを依然として理解できていないのか、「カラオケ？」と聞き返した。
「歌ったことあるんですか」斗真も訊ねた。彼が別の人の曲のカバーを披露することはあまりなかったから、意外に感じたのだ。

---

「一回だけな」北斎は肩をすくめる。「最後のライブだよ。ほら、あの尻切れトンボで終わったライブ」
「ああ、あの」観客が騒ぎ、途中で中止になったライブ、彼の音楽活動が終わった日のことだ。
「あの時は、『俺たち以外は、みんなどうでもいいことで騒いでる』という気持ちも強かったから、これを歌いたくなったんだ」
「これ、そういう歌詞なんですか？」カモン、カモン、と勢い良く歌われている部分の印象が強かった。
「一応ね。そう言われてる。大好きな曲だったし、こいつはいいや、と歌ったんだ。なのに、会場は大荒れ、暴れる奴が出てきて最悪だった。あれ以来、聴く気にもなれなかったのが、ここに来て、あんな大音量で聴くとはな」
「いいよね。俺もこの仕事をするようになって聴きはじめたけれど、好きだよ、この曲」破魔矢が屈託なく笑う。
「私もです」絵馬もうなずくが、こちらはその感情がやはり伝わってこない顔つきだった。
「そういえば、面白いことを思い出した」北斎が声を高くする。
「面白いこと？ 何ですか」
「あの曲を歌っていた男は、バンドを解散後、ロックンロールのカバーアルバムを作るんだ」
「解散したこと自体、知らなかったな」
破魔矢の答えに北斎は目をしばたいた。「嘘だろ。それも知らないのか。まあ、いい。とにかくそのアルバムの制作は難航して、レコーディングが上手く進まない。そんな中、ついにはプロデューサーがマスターテープを持って、失踪した」
「何でまた」
「そのプロデューサーは交通事故に遭って、昏睡状態になる。結果的には助かったけれどね。テープは使い物にならなかった」
「ひどいですね。呪われてるんじゃないですか」斗真が呆れる。
「それが？」
「そのプロデューサーは三十年後、殺人犯をしているんだよ」
「殺人？ ミュージシャンやプロデューサーとは無縁の物騒な言葉が飛び出してくるものだから、斗真はもちろん破魔矢もぎょっとしている。
「細かいことは省くけれど。その彼がね、裁判の時に言ったんだ。『私の中には私と戦う悪魔がいる。そして、私自身が最大の敵だ』と」
「はあ」斗真は、要点がつかめず曖昧な返事を口にする。
「興味深いけれど、それが一体いたいと」破魔矢も首をかしげている。
「彼の口にした『悪魔』が、君たちの言うジャバウォックのことかもしれないだろ」
「どういうことですか」
「彼の脳内にはジャバウォックがいた。だから、暴走して殺人を犯すにいたった。しかも、示唆的なのがレコーディングされたテープを持ち去って、台無しにしているところだよ。だって、このミュージシャンの曲がジャバウォックを取り除くんだから、ジャバウォックからすれば天敵みたいなものじゃないか」
「なるほど！」破魔矢が声を大きくした。一方で絵馬は冷静な裁判官のような趣で、「その声の持ち主を排除したかった、と考えることもできますね」と言う。
「ええとお父さん、何の話をしてるの。殺人とか怖いことを言ってるけど」
「いや、何でもないよ」と慌てて北斎は誤魔化す。
破魔矢と絵馬も急に素知らぬ態度を取り、「じゃあ、今日はこれでいったん」と帰り支度を始めた。そして思い出したかのように破魔矢が斗真と北斎の近くに顔を寄せた。「少ししたら、娘さんに簡単なカリキュラムを受けてほしいんだ」
急に何を言われるのか、と斗真は眉をひそめたものの、彼は、「ジャバウォックが剥がれた後は不安定なんだ。取り憑かれていた間の記憶がないから、日付のこと一つとっても混乱する。だから、脳を落ち着かせるためにケアしたほうがいい。やることは難しくない。音楽を流して眠ってもらう感じだ」と続ける。
一か月後に歌子はその処置を受け、以降は、驚くほど平和な日々が続いた。歌子は、あの暴力的な言動は何だったのかと首をかしげるほど、それはもともとの彼女の姿だったのだが、活発に生活をし、斗真や北斎と明るくコミュニケーションを取りつつ、外出も増え、気づくと、「教室で子供たちに教える仕事に就いた」と言う。斗真の頭に浮かんだのは「学習塾」や「eスポーツ」で、おそらく北斎もそうだっただろうが、「庵」と彼女は答えた。
「庵？ そんなのがあるのか」
「最近、増えてきて。昔のシェルターに近いんだよね」歌子は言った。「家にも学校にも居場所がない」

---

さよならジャバウォック

「い、って子は多いから」
「今もそうなのか。俺の頃はそういう子がたくさんいたけどな」
「俺の頃っていつのこと」
「俺が子供の頃、そして俺が歌って、人気絶頂だった頃も、そういう居場所のない若者が聴いてくれていた」
「ってことは、いつだっているってことだよ。たぶん、原始時代にもいたんじゃないの。戦国時代にも」「原始時代にか？家にも学校にも居場所がない子が？　」と呆れながらも笑う北斎は楽しそうだった。半年前、歌子がジャバウォックに憑かれていた時には考えられなかった。その後もしばらくは半信半疑、いつ前のようになるかと警戒し、怯えていたところはあったが、ようやく安心できたのかもしれない。

「これはどういうイベントなんだ。それも知らないで来てしまったが」北斎が会場を見渡す。
区民ホールで、半円状のステージから緩やかな勾配をつけ、観客席が六百席ほど設置されている。前面につけられたはめ込み式のスピーカーは壁と色を合わせたデザインで、全体的に厳かな、格式の高い雰囲気があった。
「区内の音楽サークルの発表会みたいなもの。十代なら誰でも、どんなジャンルでも、音楽ならいいの」
「ジャンル問わず？　いいのか、それで」
「お父さんの時代よりもさらに、ジャンルが多様化しちゃってるからね。絞っちゃうとほとんど集まらない。このイベント、結構、人気あるんだから」
「いまだに、人力で音楽をやる若者が残っているとはね」北斎は大袈裟に驚いたが、実感がこもってもいる。音楽を聴くようになっていた。

歌子からジャバウォックが取り除かれ、果たして本当にジャバウォックなるものが実在するのかどうかは結局、判断がつかないままだが、とにかく歌子が元に戻ってからというもの、北斎も憑き物が落ちたか、「斗真、凄いな。AIが作る曲は。びっくりするくらいクオリティが高い」と驚いていた。「これなら、わざわざ人がやらなくなるわけだ」
「今さら何を言ってるんですか。AIの楽曲だらけですよ。でも、そんなことを言うなんて弱気ですね」
「弱気も何も。こういう技術の進歩は抵抗しても仕方がないんだよ。馬車は車になるし、手書きはキーボードになる。象形文字は誰も使っていない。そうだろ」「まあ、そうですけど」「鳥は飛行機になった」
「別に鳥は飛行機になってないですよ」
斗真の指摘を彼は嬉しそうに受け入れた。「一つだけ気になるのは、AIはさまざまな素材を集めて、作品を作るだ。出来がいいから、何から何までAIの作品だらけになっている。それが進むとAIは、AIの作品を参照して、また作品を作ることになるじゃないか。AIがAIの質問に答えていく世界だ。人はもうほとんど関与しなくなる」
「シンギュラリティ間近ですね。そうなると北斎さんが曲を作ったり、歌ったりする必要はないということですか」
「AIとは関係なく、もともとその必要はないんだけどな」
客席はほとんど埋まっている。出演者の親やその友人たちだろう。
「俺たちが座る席はあるのか」
「お父さんたち、少しくらい立っていたほうがいいよ。いつも、老いたホームズとワトソンみたいに家にいるんだから」
「褒められているのか、貶されているのか分からない誓いですね」斗真が言うと、彼女は手を叩く。
「席はあるけど、お父さんにはちょっとお願いがあるんだよね」
「何だよ」
「私の教室に来ている子が歌うんだけれど」
「一人でか。バンドか？　それともラップ、MC？　今は何と言うか知らないけれど。それとも最近話題の」
「人力のバンド演奏。化石みたいな。その子が歌うんだけれど、がっちがちに緊張しているから、話をしてあげてほしいの」
北斎は大袈裟に驚いた仕草をした。「話す？　緊張しない極意をか」
「言ってあげて。ぼろぼろに叩かれて、二十年以上も立ち直れない自分に比べればマシだよ、って」

◇

「ええと、彼が前に少し話した私の親父ね。みんなからしたら、おじいちゃんみたいなものかもしれな

---

さよならジャバウォック

い」

斗真と北斎は先生に逆らうことのできない生徒のように歌子の後ろをついていき、一階の控え室に辿り着いていた。
発表者としてステージに立つ予定の若者たちがそこにはたくさんいて、グループごとに散らばり、準備をしていた。入念にメイクをしている者もいれば、イヤフォンをつけて目を閉じている者もいる。携帯端末を見ながら、小声で歌っていたり、ダンスの売りのグループも多いのだろう、円を作り振付けの確認をしながらターンをしていたり、さまざまな若者がいた。壁にCG映像を映している者もいる。騒がしさはあったが、試合前のロッカールームにも似た、空気が張り詰めるびりびりとした気配もあった。
事前に、「緊張している」と聞いていたからかもしれないが、歌子の教え子のいるグループ、その四人が最もその場で緊張しているように見えた。
居心地が悪そうに縮こまっている。全員が十七歳と聞いていたが、もっと幼くも見えた。ぎこちなく短く自己紹介を口にする。
「蓮、いいよだね」歌子が呼びかけるとボーカル担当が、「今日はありがとうございます」と言い、ぺこりと頭を下げた。その声がすでに震えている。ほかの三人はギターとベース、ドラムスティックを携えていた。まだ出番まで時間があるだろうに、緊張や心細さから守ってくれるお守りを握りしめているかのようだった。照れ臭いのか、それとも「知ったところでどうする」と思ったのか、彼らはほそぼそと曲名を口にした。
「お、本当に？」北斎が嬉しそうに声を上げた。調子を合わせたというよりも、心底、驚きつつ喜んでいたから、実際に彼の知る、好きな曲なのだろう、と斗真は察した。
「お父さん、知ってるの？ その曲」
「そりゃあ知ってる。ああ、そうだ。前にうちでスピーカーを鳴らした時があっただろ。歌子、おまえの憑き物を落とした時。あれと同じバンドの曲だ。ボーカルは別だけどな」
歌子は、「憑き物」と肩を聾め、同じバンドの別のボーカル？ なぞなぞみたい、と答えた。「難しい曲？」
「どんな曲だって、難しいといえば難しいし、簡単だといえば簡単だ。激しい曲だから、むしろ勢いと気持ちがあれば大丈夫だよ。うまくできたら恰好いい。だな」北斎は先ほどよりも実感のこもった言い方にかかわっており、端的に言って、俄然、応援に熱が入ったのが斗真にも伝わった。こくり、と彼らはうなずくがやはり全身が強張っている。
「練習ではばっちり？」
「まあ」
「じゃあ、あとは思い切ってやればいいさ」
またしても四人は、こくり、と顎を動かすだけだ。大丈夫かな、と無関係の斗真も心配になってくる。
「お父さん、緊張をほぐす方法とか知らないの？ 昔は大勢の前で歌っていたんだから」
「君たちは、俺のことを知ってるの？」
北斎の問いかけに彼らは、肯首しつつもかぶりを振るような、曖昧な反応を見せた。
二十年以上も活動していない北斎のことを彼らが知っているとは思いにくい。おそらく歌子から言われ情報検索をし、北斎のことを知ったのだろう。活動していた頃は、名実ともに最前線、業界の頂にいたのだから、おそらく彼らも、「そんなにすごい人が父親とは」と驚いたに違いないが、同時に、舌禍をきっかけに総叩きに遭い、引退に追い込まれた情報も目にしただろうから、反応に困るのも致し方なかった。
そこで、「お、本当にいた。蓮、蓮だ」と声がして、何事かと思えば後ろから、やはり十代と思しき男が二人やってきた。
彼らは斗真たちがいることも気にも留めず、割り込むようにして、蓮の前まで来た。態度に難のある若者なのは明らかだった。自信に満ちた態度だからか、先入観に基づく憶測に過ぎないが、富に恵まれた家庭に育ち、恵まれた人生を約束され、人を見下すことに慣れた二人に見えた。
「蓮、おまえ、歌、上手いんだっけ。親に来たんだから、友達の俺たちに恥をかかせないでくれよなあ」と笑った。
「俺たち、二階の一番前に座っているから」
「ああ、うん」と弱々しく答える蓮は明らかに覇気がなく、彼らはその覇気のなさを喜ぶように声を立てあっという間に去っていった。
「何あれ」歌子が呆れながらも腹を立てている。「絶対、友達じゃないじゃん」
「誰にも教えてなかったんだけどな」蓮は不運を呪うように下を向く。分かりやすいくらいに緊張感が増している。
「ステージに立てば、ほかの誰も邪魔できない。外野は気にせず、やればいい。マイクはちゃんとこやって、口のほうに向けてな。声が入っていくように」北斎は初歩的なアドバイスを加えると、蓮の肩あ

---

さよならジャバウォーク

◇

たりをぽんぽんと叩いた。

客席に戻り、斗真はステージ上で歌う男女を眺める。楽器はなく、プログラムされた曲に合わせ、軽快な歌が重なる。リズム感が良いのか、二人の声が和音となり跳ねまわる。明るい曲調であるため胸が弾み聴いていると自然と笑みが浮かんできて、若くて元気があって良い、とシンプルな感想が頭に浮かぶ。
「いいね」隣で北斎は首を振っていた。
「どういう曲なの」
「ひと昔前に流行ったタイプの曲だけれどね」左隣にいる歌手が言う。
「達者たちのやる曲は、ひと昔どころか三昔は前だけどな」
「いい曲だよ。最もうるさくて騒がしい曲を目指して作られたんだ。ただ、うるさくするだけなら誰でもできる。騒音を出せばいい。騒音ではなく、作品に仕上げるのにはセンスと矜持がいる。ハードロックの始祖みたいな曲だよ」
「私はその、ハードロックが何なのか、から教えてもらわないと」
「一方でいわくつきの不幸な曲でもあるんだが」
「何それ」
「あとでネット検索してくれ。まったくの言いがかりで、悪魔の曲みたいな印象がついてしまった。それだって大昔のことだ。みんなで、その曲をカバーして、取り戻してきたんだから。今日、彼らがやってくれることも最高だよ」

取り戻すとはどういう意味なのか、斗真には分からない。
斗真たちの座席の前列にいる女性が隣の少女に、「そんなの描いて」と小さく咎める声を出すのが聞こえた。視線を落とすと、その少女が膝に置いたタブレット端末の画面に、ペンを使い絵を描いているのが見えた。コミカルなタッチの天狗で、かなり上手に見えたが、母親は苛立っている。「ちゃんと聴かないと」とだって退屈「もう」

やがて、蓮たちの出番がやってくる。
とぼとぼとステージに上がってきた。楽器のセッティングを始めるが、全員がおどおどしながらガタガタと機材を動かす。とぼとぼ、おどおど、ガタガタだ。十代のアマチュアならばこんなものかなと思うが、見ているこちらの心拍数も上がってくる。
「頑張ってほしいなあ」歌手がぼそっと言う。深い意味はないだろうが、祈るように両手を組んでいた。
「自信をつけてほしいから」と口にした後で、「私たちが生きていくには、ほんのちょっとでいいから、自信が必要」と呟いた。
「気持ちで負けちゃった人が言うと説得力があるねえ」
司会者からの紹介があり、演奏が始まる。
まさに固唾を呑むような気持ちだった。

そこに、ぎゅん、とギターが掛け声をかけるような高い音が響き、直後、リズムが刻まれた。音が胸を張り、威勢よく駆けていく。ドラムが次第に参加しはじめる。音量が大きく、力強い。北斎が言った通り、いくらおどおどしていたところで、指や腕の動きを正しく行えば、後は勝手に音が出てくれるのだろう。
それこそ練習の成果が発揮されているに違いない。
ただどこか単調でもあった。理由はすぐに分かる。本来ならボーカルがメロディを聞かせるはずが、肝心の声がほとんど出ていないのだ。ほかのメンバーのコーラスだけが聴こえる状態だ。マイクのセッティング、音量の問題でもなく、蓮の口がわずかしか開いていない。この曲自体は知らなかったが、演奏の騒がしさから想像するに、この歌声の弱々しさは事故に近いはずだ。
彼自身が苦しそうな表情をしている。緊張と気後れ、恐れから喉の栓が閉まったかのようだ。ほかの三人は不安げに蓮に目をやっているが、ここで演奏を止める決断もできないのだろう、ゴールに向かって走り切りたい一心なのか曲は止まらない。
ほとんど声の聞こえないバンド演奏だ。これはこれで失敗とは言えないとも思ったが、真ん中に立つ蓮は明らかに動揺し、泣き出しそうな顔で歌っている。ようやく声が大きくなったものの、明らかに調子は外れていた。
斗真は体をひねり、二階席を振り返った。先ほど控室で蓮に挨拶した二人組が手を叩いて、蓮の失敗を喜んでいる姿が見える。
初めて会った十代の若者と斗真は無関係だったが、他人事と切り離すことができず、気づけば拳を握っている。が、何を念じるべきかも分かっていなかった。

---

# さよならジャバウォック

ステージに顔を戻した時、くっきりとした迫力のある歌声が突然、聞こえた。
え、と斗真は思うがすぐに状況が把握できなかった。
会場がざわつく。
隣の歌子が、斗真の肩を叩く。ステージのほうを指差していた。
北斎がステージ手前、その降りたところにいることに気づき、ぎょっとした。どこから奪ったのかマイクを手にし、歌っているのだ。
いつの間に、と驚く暇もない。
それほど大きくない体のどこから噴き出してくるのか、と感嘆するほかない、甲高くも伸びやかな声だった。英語の歌詞が天井まで渦を巻きながら昇っていくようだ。
急き立てるような歌に引き摺られ、演奏もよりエネルギーを増している。
ステージ上の蓮は目を丸くし、下に立っている北斎を見つめていた。北斎は右手を、人差し指を突き出し、宙を掻きまわす仕草をしている。さあ、歌え、俺の声に乗って、踏み台にして跳べ、と伝えているように見えた。
ギターパートなのだろう。
そのようなメロディが続く。
そうこうしている間にギターが鳴る。高音でこちらを引っ掻くような音がした後で、着陸地点を探すかのようなメロディが続く。

その後だ。
蓮の声が爆発した。先ほどの北斎の声に負けないほどの力のこもった歌が聞こえはじめた。それまで接触不良だったマイクがやっと繋がったのだと受け止めた人もいたかもしれない。
北斎は、蓮の歌のサポートに回るかのようにコーラスパートを歌いはじめている。そして曲が終盤に向かっていくと、いつの間にかその場から退いていた。
演奏が終わるとかなりの騒ぎとなった。拍手喝采、指笛を鳴らすものまで現れ、ステージ上の蓮たちも戸惑いながらも、どこか誇らしげな表情をしていた。さらには、序盤で歌っていたあの「おじさん」は何者なのか、若者の音楽イベントに大人が参加していいのか、あれは出演者の関係者なのか部外者なのか、採点はどうなるのだ、とざわつきも広がっていた。先ほどまで天狗を描いていた少女が興奮し手を叩いてちゃったよと苦笑する。

斗真と歌子は、会場外で北斎と合流できた。北斎は喜びとつらさをまぜたような顔をしていた。
「二十五年ぶりに歌った」と自分でも信じられないかのように言う。「埃のかぶっていた喉だ」
「ちゃんと歌えていたじゃないですか。すごいです」と斗真が讃えると、歌子が、「結構な騒ぎになってましたよ」と苦笑する。
「怒られたら、責任を取って引退するか」
「すでに引退している上に、さらに引退できるか」
「そうですよ」斗真もうなずく。「責任を取って、復活したらどうですか」
おまえは何を言ってるんだ、という顔で北斎が見てくる。
すると歌子が、「あ、そう言えば」と記憶が刺激されたかのように声を上げた。
「どうした」
「ずっと忘れていたけれど、今急に思い出した」
「何を」
「少し前にね、私の仕事場に桂という男性が来たんだけれど」
「桂？」北斎が首をかしげる。
「桂凍朗さん。体が大きくて」彼女は、その桂にながしの風貌を説明する。「その人が言ってたんだよね」
「お父さんにまた歌ってほしい、歌うようになったら教えてほしいんです、って」
「ファンですかね」斗真は言う。
「かも。ただ、ある意味、予言的」
「そんな大層なものではないだろ」北斎は呆れるように言った。

---

# 量子

古い住宅地と説明されたが、先ほど通ってきた街並みは古くは感じなかった。大きな交差点を左に曲がり、坂を登る。丘陵エリアに作られた場所らしい。奇抜で洒落たデザインの家も多かったが、絵馬はナビゲーションの案に従い、ほとんど迷わずに平井整体の看板のある家に辿り着いた。二階建ての住居に診療所が隣接している。

横の車道に駐車すると絵馬と破魔矢が降りる。私も続いた。重い引き戸を開けるかのような音がする。破魔矢が後部トランクのドアを開け、バッグを引っ張り出した。ぎっしり詰まっており、かなり大きい。

「これは？」
「ジャバウォックを剥がすための道具。バーベキュー用品一式みたいなもの」

三人で玄関側に回り、インターフォンを押した。家の中で何らかのメロディが流れているのを想像する。反応はなかった。破魔矢がもう一度押す。家を眺める。応答はない。崖から向こうに石を投げ、落ちた音を聞き逃さないように耳を澄ます、それに似た感覚だった。

迷わず、破魔矢がまたボタンを押した。容赦なく連打した破魔矢の思惑通りというべきか、玄関ドアが開き、中から若い女性が顔を出した。高校生の娘だろう。「何ですか？」と訝りながらも苛立ちが見える。

破魔矢と絵馬は躊躇がなかった。

「緊急事態だから、入るね」と言うが早いか門扉を開け、ほとんど走るような形で玄関の中に入り込む。住居侵入、押し入り強盗のような振る舞いに、自分はもっと恐ろしい罪を犯していることも忘れて怖くなったが、気付けば私も小走りでついていっている。

リビングに飛び込み、目の前にいる平井家と向き合った。後ろから平井家の長女が追うように入ってくる。

「ちょっと、あんたたち誰だよ！」リビングで若者が、私たちを見て声を上げた。

その近くにいた女性がはっと振り返る。平井整体の平井家は、平井夫妻に大学生の息子と高校生の娘の四人家族とのことだったから、彼女が母親なのだろう。すらっとした体型で髪は短く、脚も長い。身なりに気を使う余裕もなく、髪も服もぼさぼさ、姿勢も私とはまるで違う、とそんな思いが頭を過った。

「突然、ごめん。ただ、外から悲鳴が激しい音が聞こえたから緊急事態だと思ってね」破魔矢が言った。車から持ってきた大きなバッグを床に置いた。

絵馬もすぐに、「申し訳ないです」と口にする。「連絡をいただいたので来たのですが」

「連絡？　玄関で会った娘が首をかしげた。

破魔矢と絵馬はそれぞれ青とアイボリーのトラックスーツを着ている。近所をジョギングしてきたと言ったほうがよほど信じてもらえそうだが、電気工事や高圧洗浄の業者のふりをするつもりなのかもしれない。曖昧な言い方だ。

リビングの状況は、一家団らん中の光景とはほど遠かった。

ソファが斜めになり、部屋の中央で息子と息子の襟首をつかんでいる。それを母親が止めようとしていた。

「お兄さん、そのまま動かないで」破魔矢は言うと、いつの間にか取り出した例の、「ジャバウォックに反応するセンサー」を持った手を息子の顔に近づける。

息子が喚き、左腕を素早く振り回した。「あ」と破魔矢が声を上げたが、センサーがソファの下へと飛んでしまう。

しっかりつかんでいないと！

「お兄さん、その暴走を止める。お父さん、お母さんに任せて」

「何なんだ、おまえたちは」息子が怒鳴ってくる。「ふざけんな」

「専門家に任せてください」絵馬が言う。

私は恐怖で座り込みそうになるが、そこで、「あ、量子さん、車に戻って、ケージを持ってきて」破魔矢に言われた。「うっかりしていた」

「ケージ？」

「亀が入っているんだ。亀がいないと。持ってきて」

強く言われ、私はゼンマイ仕掛けのように飛び跳ねんばかりに、「はい」と答えた。部屋から出る直前、振り返ると、顔を真っ赤にした平井家の息子が破魔矢につかみかかるところだから、ぎょっとし、足を止めてしまう。

心配をよそに、破魔矢は落ち着いていた。体格からすれば、その息子よりも一回り小柄だったが、つかんでくる両腕をするっと避けると自分の脚を相手の腰に絡めるように、あっという間に背後に回り、羽交い締めに近い形になった。

![図: 破魔矢が暴れる息子を羽交い締めにしている様子]

---

「早く、取りに行って！」破魔矢が言ってくる。
廊下を転びそうになりながらも家の外に出る。

◇

ここに来る車中で、どのようにジャバウォックを脳から剥がし、亀に移行させるのかについて、彼らから説明を受けていた。
一番効果的なのは、屋内のそれほど広くない場所で、四方にスピーカーを置くんだ。音楽で囲むと動きを抑えられる。車の中とかエレベーターの中とか、狭い場所も適してる」
「音楽が？」
「何でもいいわけじゃない。研究の結果、使えると分かった音楽があってね。もとはと言えば、桂さんが発見したらしいんだけど」
「凍結君が？何を」
「まず最初に研究施設で、甲高い音が出たんです。誰かが何かを落としたと聞きました。金具とか、ケーブルとか。すると反応があったそうで。運転しながら絵馬が言い、すぐに破魔矢が言葉を継ぐ。
「ジャバウォックの憑いた人間が、びくっと動いたんだって。普段の反応とは違った。そのことを見過ごさなかったのが、桂さんのファインプレー。おや、と思って、聴覚がセキュリティホールになるんじゃないかと閃いたんだってさ」
「ようにするに、弱点です。音楽なら、脳を乗っ取ったジャバウォックを誤作動させられると桂さんは考えたんです」
「施設では、桂さんの提案で音を使った実験が始まった。はじめは、いわゆる『音』を試したんだ。雷や衝突音、摩擦音、風の音、鳥のさえずり。そういった音を聴かせて、ジャバウォックにどういう反応があるのかを片端から調べた。そのうち、『音楽』も試しはじめた。世界各国、数世紀の間に生まれた音楽を、何千、何万という曲を流したんじゃないのかな。AIを駆使して、ジャバウォックに反応があるものを探した。そうこうしているうちに、ひときわ反応を示す音楽の傾向が分かってきた。あとは条件を絞って、類似の音楽を試す。ジャンルやリズム、コード進行、BPMを変えて、また試す。何年かかけた結果、明らかに効果がある曲が見つかったんだよ。長い調査、諦めない心の賜物。感染症の予防のために年月をかける医師や学者と同じようなものだね」
「私たちが働くようになった時にはもう、曲が見つかっていました」
「まずね、その曲のイントロのコード、リズムがジャバウォックの動きを止められるんだよ。ジャ、ジャジャ、ドンドン。その部分を繰り返し、流している限り、ジャバウォックに取り憑かれた人の動きは止まる。で、その間に準備ができたら、イントロのループをやめて、先を聴かせる。そうすれば、ジャバウォックを剥がすこともできる」
「できるだけ簡単に説明して」私はお願いする。冗談ではなく、もはや自分の頭がついていけそうもなかった。簡単な結び目すら解ける自信がない。
「量子さんはそれっぽかりだね。簡単に、簡単に、って。どの程度、簡単に言えばいいのか」
「まずは小学生レベルから。そこから少しずつ難しく」
「翔君にも分かるくらいに」破魔矢が苦笑する。「音楽を聴かせる。イントロで動きを止めて、Aメロ以降でジャバウォックを剥がす。さっきも言ったように、スピーカーからの大音量でね。具体的にどうやるかと言えば、ゴーグルをつけて映像を見させるんだ。するとジャバウォックが脳から剥がれる。近くに亀を置けば、剥がれたジャバウォックは亀に取り憑く。はい、おしまい」
聞き取りテストを受けているかのような気持ちで、私は今言われた内容を頭で反芻する。音楽を聴かせて、映像を見せれば取り憑いたものが出ていく。シンプルで易しい作業に思えるため、からかわれているのかと疑いたくなる。
「説明、ちょっと難しい？中学生レベルだったかな」
「言っていることは理解できたけれど、細かいところがよく分からなくて」
「たとえば？」
「音楽を聴かせると、その人の体では何が起きるの？」
「いいね。学ぶ姿勢のある生徒は大歓迎」
「茶化さないで。一生懸命なんだから」
「その曲を聴かせると、ジャバウォックの働きが弱くなるんだ。運動能力が麻痺するようなものだね。体に力が入らない。その間に拘束して、ゴーグルをかぶせる」
「ゴーグルで映像を見せる、というのは？」
「自分が死ぬと錯覚させるためだよ。ジャバウォックは、憑かれた人が死んだ時に外に出る性質があるから。今自分が取り憑いている人間が死んでしまうぞ、と錯覚させるんだ。そうすれば、自分から出ていく。錯覚させるために映像を見せるというわけ」

---

# さよならジャバウォック

「そんなことができるの？」
「できるようにしたんだよ。ここからはちょっと説明が少し難しくなるけれど」
「できるだけ簡単に」
「まず、ゴーグルの内側はモニターになっている。つまり、目を覆えば、その画面が見える。それしか見えないと言ったほうがいい。で、そこには自分自身が映っているんだ」
「すでに難しい」
「その人を拘束すると言っただろ。で、向い側に、ビデオカメラを設置するんだ。その人の真正面に」
「その人を前から映す形だね。カメラの映像は、そのままゴーグルの内側に映るようになっている。つまり、どうなるか分かる？」
想像してみる。私はビデオカメラと向き合っている。
カメラは私を映している。
その映像がゴーグルの内側のモニターに映る。
私はゴーグルを目につけているから、その映像が目に入る。
「自分を前にしているような感覚になる。すると、人はどういう気持ちになるか。大きく言って二通り。一つは幽体離脱したと思う。自分が前にいるなんて、魂だけが抜け出したんじゃないかってね。もう一つは、大半はこっちなんだけれど、鏡を前にしていると考えるんだ。それが一番理屈だから。脳はいつだって、辻褄を合わせようとするからね」
「『鏡』と言った後で私は気づく。『だけど、それって難しいのでは？』」
「難しい？」
「自分と向き合っていると、鏡があると勘違いする。その感覚は分かる。ただ、ゴーグルがあるでしょ」
「鋭いね」
「ゴーグルを付けているなら、そこに細工があると疑うはず。鏡だと疑うよりも」
「確かにそうなんだ。ゴーグルを意識されると、台無しだ。なので、映像にはゴーグルが映らないようにしてある。ゴーグル自体がそう素材なんだよ」
「そんな物、あるの？」
「あるよ。今の時代、映像に映してほしくない物は多いからね。とにかく、俺たちがまず、やることは、その人物に、『鏡に映る自分と向き合っている』と思わせることだ。で、頃合いを見計らって、映像に細工を施す」
「細工？」
「自分の体が壊滅的に破壊されるところを見せるんだよ」
また私は、その状況がうまく思い浮かべられなくなる。
「映像を加工して、頭が爆発するような映像にする。もう絶対に助からないような場面を見せるんだ。目の前で自分が死ぬのを見たと思い、勘違いする」

話を聴いていると、茶番劇じみている。「フェイクだとバレちゃいそうな気がするけど」
「冷静ならね。そのためにも音楽が大事なんだ。あの曲を大音量で聴かせられたジャバウォックは不安定な状態になっている。それとわして、冷静には状況を判断できない。脳がそういう状態なんだ。騙されやすいわけ。だから、映像を観た瞬間、『あ、これは死んだぞ』と思い込んで、反射的に脳から剝がれ落ちる」
「量子さんにこの説明を理解させるよりははるかに容易だろうね」
「そんなにうまくいく？」

◇

音楽を使い、ジャバウォックを剥がす。そして亀に移動させる。
そのための亀を取ってくるために私は平井家の玄関を出た。車に戻る。キーを持ってこなかったと一瞬焦るが、トランクドアのレバーに手をかけて引き上げたところ、そのまま開いた。破魔矢が施錠していなかったのだろう。「ケージ、ケージ」と私は指示されたキーワードを頭で念じながら、荷物を見渡す。段ボールやケースがぎっしり置かれており、バッテリーやモニターといった文字が書かれていた。
その時、平井家の家屋から、短くも激しい音が鳴った。どん、と響き、地震かと思うほどだったが、すぐに静まる。
何が起きているのか。とにかく急がなくては。
黒色のケージが目に入った。プラスチック製で取っ手がついている。これか、と引っ張り出した。蓋がついており、横にスライドさせると中に亀の甲羅が見えた。あった！ 何も知らなかったら、生き物がそこにいることにぎょっと落としたかもしれない。さほど重くはない。トランクドアを閉めると、ケージが傾かないように気をつけながらも足早に戻る。

---

# さよならジャバウォック

リビングに戻ると、予想とは異なる状況が繰り広げられていた。
私の想像では破魔矢たちは、平井家の長男からジャバウォックを剥がすための準備をしているはずだった。つまり、平井家長男が椅子に座り、ゴーグルをつけられ、ビデオカメラと向き合っているのだろう、と。車のなかで、破魔矢と絵馬から説明された、ジャバウォックの剥がし方はそうだったからだ。
破魔矢と絵馬、平井家長女はそれぞれ部屋の隅に立っている。
いったいどうなっているのだ。
「量子さん、ケージはそこに置いて。あと、そこに立てかけてあるスピーカーをつかんで、そっちの隅に立って！」破魔矢が叫んでくる。
スピーカー？
破魔矢が指差した方向に首を向ける。部屋の隅、掃き出し窓の脇に、セルフィースティックにも似た細長い棒があった。近づいてつかむ。アルミ合金の軽い材質で伸縮自在のものだ。それが目いっぱい伸ばされている。これ全体がスピーカー、スティック型スピーカーなのか。
長男ではなく、母親を捕まえているの？ どうなっているの？ また、これだ。なぜかしら、頭がいろいろな気持ちでいっぱい。私の認識と逆のことが起きている。何が何だかはっきり分からない。
私の脳が、バグを起こしたと言われたほうがよほど納得できた。ジャバウォックの詩に混乱させられているかのようだ。
リビングのテーブルは乱雑に部屋の端に移動されており、中央に椅子が一つだけあった。
「すみません、この後、どうすればいいんですか」逃げ出した声を出したのは、平井家の父親だった。破魔矢たちに指示を求めている。
「もうすぐ音を鳴らします。かなりの音量だけど、鼓膜が破れるほどではないです」絵馬の声はやはり感情がこもっておらず、大声ではあるが切迫感がなかった。
私の対角線上の隅で、スティック型スピーカーをやはり立てかけていた。
「音楽が鳴ると、お母さんの動きが止まるから、そうしたら、すぐに椅子に座らせて」破魔矢も大声で、平井家の家族に指示を出した。
火事でも起きたかのような騒ぎだった。その場にいるみんなが協力し、消火活動に臨むのにも似た連帯感がある。

「量子さん」とまた呼ばれた。何事かと顔を上げると小さなケースが投げられたため、慌てて拾った。ピルケースのようだったが、指先で開けると柔らかいスポンジのようなものが入っている。
耳に詰めて！ 私は考えるより先に両耳にそれを押し込んだ。
直後、音が鳴った。栓をしているとはいえ、かなりはっきりと聞こえる。
部屋の四方、私の持つ棒状のものを含め、四カ所、四つのスティックスピーカーから一斉に聞こえる。
音で体が突き飛ばされたようで、心臓が跳ねた感覚に襲われる。
ジャ、ジャ、ジャ、ドンドン。ジャ、ジャ、ジャ、ドンドン。ジャ、ジャ、ジャ、ドンドン。
ギターがリズミカルに、粘りがありつつも小気味よい響きで鳴る。明るい印象のあるコードで、ギターが三回リズムを刻むと、ドラムが発破をかけるように二回叩かれる。ジャ、ジャ、ジャ、ドンドン。ジャ、ジャ、ジャ、ドンドン。
ずっとそれが繰り返される。

「あれはさ、俺たちが間違えちゃったんだよ」ジャバウォック剥がしを終えて平井家を後にした車中で、破魔矢が悔いるように話してくれた。「最初、家に乗り込んだ時、父親に息子がつかみかかっていただろ？ だからてっきり息子に取り憑いているかと思ってたけれど、違ったんだ」
「違った？」
「息子を取り押さえようとしたら、意外にあっさり動きを止められたんだよ。ジャバウォックに憑かれているにしては弱い。おかしいなと思ったところで」
「何をするの！」と母親が暴れ出したのだ。机はひっくり返す、ソファも投げ、息子のこともいともたやすく投げ、壁にぶつけた。
ケージを取りに行った際に、家の中が激しく振動したのはその時の音だったのかもしれない。
破魔矢たちは慌てて、スピーカーを部屋の四隅に立てることにした。
「幸いだったのは、平井家のほかの三人が、興奮状態の母親を見て、完全に泡を食っていたことだよ」
「幸いだったの？」
「パニック状態で、だからこそ私たちの指示に頼ってくれたんです」絵馬がそう言った。「私たちは専門家と堂々と主張しました。人は、専門家の意見には従いやすい、という実験結果もありますから」
「彼らが母親を取り押さえてくれている間に、スピーカーの準備をした。とにかく、あの曲を大音量で流せれば、暴れるのはどうにかできる。イントロを繰り返して、母親の動きを止めた」あの曲はいつでもどこでも流せるように、携帯端末に入っているのだ、と破魔矢は言った。

---

さよならジャバウォック

「あのイントロ。金属のキャベツを斬るような音。三回斬って、バスドラ二回」呪文を述べるように絵馬が口にする。

破魔矢は小型の立体物型の器具を、正面の棚に置いた。それがビデオカメラだと推測できた。絵馬が母親に近寄り、頭部にゴーグルをかぶせ、右手を上げると、それを合図に、破魔矢が何らかのリモート操作をしたのだろう、「カモン、カモン」の声が威勢よく聞こえた。

お預けをくらっていた犬がついに走り出したかのような、躍動感のある曲だ。
イントロのループから解き放たれたことの喜びを隠せず、足が絡まりながら疾走しはじめる。
耳栓をしていたとはいえ、かなりの大音量だったのだから、家の中をその曲がぐるぐると駆けまわり、迂闊に体を動かすと、その音とぶつかってしまう気すらした。
とにかく騒がしく、忙しない曲だったが、こちらに迫る怖さよりは、軽快さがあった。カンカン、カンカンと甲高いベルの音が頭に響いた。

「あれはね、消防ベルの音なんだってね」破魔矢が解説した。「レコーディングの時、ギターがあまりにうるさくて、ベーシストが近くにあった消防ベルを鳴らし始めたらしいよ。やけっぱちにしか思えないけれど、それが絶妙な効果を生んでるんだから面白い」
「やたら長い英語の歌詞だよね。呪文みたいな」
「そうだね、『カモン、カモン』という歌詞も、そしてあの歌声も、全部の組み合わせがちょうどジャバウォックに対して効力を発揮するのかもしれない。何千、何万の音楽の中から見つけられた、いろんな要素が絡み合って、完璧な効果をもたらしてくれる。それこそ、秘境の森の深いところまで行って、探してしてきた完璧な薬草みたいなのだよ」
「三コーラス歌われます」絵馬が補足する。「三回目の終わり、ボーカルが、ヘイ！　と言うんですが、それからジャバウォックは心はないからあきでも言えだけれど、その映像を見て、これはヤバい、死んでしまう、と脳から抜け出わすわけ。そうなればもう、ジャバウォックはさよなら」
「抜け出した近くに、この亀がいました」「だから、ばっちり移動してくれた」
絵馬が助手席に置いてあるケージにちらっと視線をやるのが分かる。
半信半疑ではあったものの、実際、三分弱のあの大きな音量の曲が終わった後、ぐったりとした平井家の母親が暴れなくなったのは事実だった。

家族がみな呆然としている中、破魔矢は、「もう少しするとお母さんは目を覚ますと思う」と言い、「暴れ出した後のことは記憶にないから、そのことはしばらく触れないであげて」と説明した。
ジャバウォックに憑かれている時間が短いから問題はないと思うけれど、頭が混乱しているようだった。
さらに連絡をして、脳を安定させる処置をやるの、とも言い足した。
しばらくすると平井家の母親は、「あら、みんな、どうしたの」と何事もなかったように目を開けた。

私たちはそそくさと平井家を後にしたのだ。

◇

「平井さんたち、警察に通報とかしないかな」私は心配になる。
耳鳴りが残っている。甲高い音が常にどこかで鳴っているが、耳栓をしていたからだろう、ひどい症状ではない。自分の声も他人の声も聞き取れないほどではなかった。
「どうだろうなあ。するかもしれないし、しないかもしれない」
「音楽によってジャバウォックを取り除くことができるようになる前、昔は、どうしていたの？　ジャバウォックが憑いた人はどうなったの」
「その人が死ぬまで、そこに憑いていた。ちなみに、憑かれていた人はむしろ長生きするんだよ。普通に生きていていたらなかなか死なないくらいにね」
「脳に取り憑くだけで？」
「ほんとか嘘か、老化しにくくなるらしいんですよ」絵馬が言った。
「羨ましい」と私は言う。子育てでいっぱいいっぱい、自分の肌のケアを気にかける余裕もなく、時折、鏡で見る自分の顔が年齢以上に老いていることに落ち込んでばかりだった。むしろ取り憑いてほしいくらいだ、と私は冗談交じりに思った。
「ジャバウォックの働きで老化細胞が蓄積しなくなるんだって。主に、糖化を防止する。そうそう、ニシ

---

# さよならジャバウォック

オンデンザメって知ってる？ 何百年も生きてるようなだけど、加齢により代謝量が変わらないと言われているんだ。もしかしたら、そういうのと近いのかな。ジャバウォックが前頭葉に貼り付くと、ヒトを、ニシオンデンザメ化する」

「実際、老化に関連した研究もあるんじゃないかな」

「そういうことを凍凍君も言っていたかもしれない」私は思い出した。

「へえ、何て？」

「何かに特化した研究機関なんて無数にあるって。大っぴらに言われないだけで、国が支援しているものもあるだろう、と」

「むしろ、ジャバウォックの研究は、国からすればかなり重要だろうね。身体的な力を増幅させて暴れる上に、記憶と認知能力を乗っ取られているから疲れないんだ。軍事目的で研究しないほうがおかしい」

「ああ、軍事」優れたものや特別なものが見つかると、真っ先に行われるのは、軍事的に利用できるかどうかの検討だと何かの本で読んだことがあった。実際、桂凍朗から研究施設の話を聞いた時、私自身、軍事目的を疑った記憶があった。

「ほかに質問はある？」破魔矢が訊いてくる。

「ジャバウォックっていったいぐらいの数いるの？」

「え」

「この亀に入っているのが唯一というわけはないよね？ もう一匹、凍凍君が持っていって行ってるんだろうし」

「頭を乗っ取られた人は何人くらいいるの」

「驚くほどたくさんいるわけではないけれど、世界で十人ということもないだろうね。施設ではジャバウォックが憑いている人をいつも捜しているし」

「どうやって捜すの」

「あちこちから情報を得るんだ。ウォッチタワーはもちろん、警察の事故や事件の情報、病院の救急搬送のデータ、病院や医師から特別に情報をもらってもいる。ネット上の噂話も。ＡＩを使って、ジャバウォックが関連していると判断されたものを調査する。なかなか大変なんだよ。ジャバウォックが憑いている人は長生きできないしね」

そこで私は少し驚く。「言ってることかむちゃくちゃ。さっきは不老不死と言ったのに、今度は、長生きできないって、どういうこと？」

「不老不死という言い方をしたのは量子さんだよ。正確には、老化しにくいというだけで、不死じゃない。出血多量で死ぬだろうし、首の骨が折れれば生きてはいられない。実際、量子さんの旦那さんだって」

「確かに」あの動かなくなった夫が頭に浮かびそうになるのを、慌てて掻き消す。

「何が言いたいかと言うと、ジャバウォックが憑いた人は普通ではいられないってことなんだ。暴力的なになったり、感情を制御できなくなったりする。そういった人間が、平和に暮らせると思う？ たいがいトラブルに巻き込まれるよ。事件や事故を起こすことが多くなる。傍若無人な態度で恨みを買って、殺されることもあれば、乱暴な運転で事故死することもある」

「我慢のできない暴君は、得てして、クーデターに遭います。処刑されてしまいますから」

絵馬が言うと、物騒な言葉も天気予報の告知のように聞こえるから不思議だ。

「ああ」そうかもしれない。

「だから、結果的に長生きできないんだ」

「ジャバウォックに憑かれた人がたくさんいるほうがいいね」私はぼろっと口に出した。

「たくさんいるほうがいい？」

ぱっと頭に浮かんだのは、夫の、私が殺してしまった夫だが、その怒りに満ちた形相だった。

「おまえはのんきでいいよな。俺がこんなに大変だっていうのに」「俺を馬鹿にしているのか」と。「俺が」最後に見た彼は目を剥き、こちらを噛み潰さんばかりの表情で喚いていた。あれはまさに、何かに取り働いている間に、あいつと仲良くやっているんじゃないのか？」

その時の私を傷つけようとしていたのだとすれば、ほっとするところもあった。

たまたまジャバウォックなる謎の物質に取り憑かれたために暴力的になってしまっただけで、本来の夫は良い人間だった。

そう思えれば救いがある。

もちろん実際は違う。夫はずいぶん前から、ずっと私に対し、不機嫌な上に不親切で、高圧的だった。言葉の暴力で痛めつけてきた上に、冷たい態度で私を孤独の牢獄に縛っていた。

彼はあくまでも、ジャバウォックとは無関係に、そういう人間だったのだ。

ああ、これは。まさに桂凍朗が言っていたことに近い。虐殺や殺人といったものの原因がテストステロンだと分かればいい。悪いのはテストステロンでヒトではない、と思いたい、と。

---

そのことを話すと破魔矢は、「まさに、それこそ、桂さんの考え方だよ。今もずっとそれに囚われている」と納得するような声を出した。

◇

「量子さん、桂さんから、『インディアス』の話も聞いていますか？」運転席で前を向いたまま絵馬が訊いてくる。

「インディアス」知らない言葉だったために口に出したが、やはり知らない言葉だ。「すみません、分からない」

「桂さん、学生の頃に読んだって言ってたんだけど。量子さんには話していなかったのか。ええと、『インディアスの破壊についての簡潔な報告』って本があるんだよ。十六世紀だったかな。とにかく、大航海時代、スペインがアメリカ大陸でどんなにひどいことをしたかを記した報告書で。桂さん、それ読んで、人生が変わったらしいよ」

「どんなにひどいことをしたかの報告書？」

「アメリカ大陸に同行したカトリック司祭のラス・カサスが、スペイン王に報告するために書いたんだよ」

「あまりにひどいと、何がなの」

「侵略だよ。大航海時代なんて言えば、聞こえはいいけれどね。虐殺、略奪、本当に驚くほどひどい。報告書の冒頭はこうだ。『かつて人が見たことも、本で読んだこともなければ、話に聞いたこともない残虐さきわまりない手口を新しく次々と考え出して、ひたすらインディオを斬りぎみ、殺害し、苦しめ、拷問し、破滅へと追いやってきた』」

暗記しているのかと驚いたが、見れば携帯端末の画面を見ていた。インターネット上で文章が確認できるのだろう。

「読んだこともなければ聞いたこともない手口、って表現が恐ろしいよね。観客の想像力を刺激して煽る手法、こけおどしかと思いたくなるけど、報告書を読むと誇張じゃないのが分かる。人間が、同じ人間をなぜあんな風に扱えるのか、と唖然とするような話ばっかりなんだ。俺も物騒なフィクションが好きだから、暴力描写とか拷問場面に慣れてはいるけれど、ここに書かれている現実はそれ以上だった。ほとんど面白半分に先住民を斬ったり、犬に襲わせたり、もちろん女性も子供も関係ない。ある島は、彼らが到着した時は三百万人の先住民がいたのに、四十年後には二百人になったんだよ。信じられる？」

「三百万が二百？　すぐには理解できなかった」

「大航海時代のひどさに」

「人間の残忍だよ。量子さんだって、これがその時代のスペインが特別、残忍だったとは思わないだろ？　いつの時代、どどの国でも似たようなことは起きる。実際、起きている。戦場なんか特にそうだろうけど。特定の空間にいれば、だいたい起きる。ヒトは箍が外れると、残虐行為がいくらでもできる」

破魔矢たちと喋っている時、桂朗はそう吐露したらしい。どういうシチュエーションでそのような会話になったのか、その光景は思い浮かべるのも難しかったが、夜の公園あたりでぽつりと遭遇した際の会話なのか。

「あの時、桂さん言っていました」絵馬も口にした。

「何て？」

「動物の中でこれほど温厚な種はいないし、これほど残念な種もいない。昔読んだ本にそう書いてあったと」

温厚な種であり、残念な種である。私は頭で反芻する。

「ほかの動物は抑制が利かないんだ。かとなれば攻撃する。相手を噛みちぎり、命を奪うこともある。そのことを反省もしないだろうね。ヒトは違う。できるかぎり、攻撃性をコントロールして穏やかに暮らそうとしている。触っただけで、爪でえぐってきたり、針で刺すようなこともない。動物や昆虫とは違うんだ。相手の事情を慮ることもする。その場の感情や勢いで行動する動物とは違う。できるだけ、仲間と平和に暮らそうとする。最高に温厚な種だよ」

「親切」運転しながら絵馬が言う。

「そう、親切。利害関係がまったくないのに誰かを助けようとする。こんなに密集して生きているのに調和を守ろうとは思う。ヒトは親切で、評判が上がるわけでもない時でも助けようとする。せいぜい、気分が良くなる程度だとしても。そもそも、『人を助けると気分が良くなる』という性質がプログラム

---

さよならジャバウォック

されている時点で、ヒトは特別だよ。特別に温厚で、親切」
私はうなずく。その通り、ヒトは他の動物とは違い、優しい。
「一方で」破魔矢が続ける。
「一方で、びっくりするくらい残酷でもある」破魔矢は、忘れてはいけない、と言わんばかりに続けた。
びっくりするくらい残酷、という言葉が私の頭に突き刺さる。
「どうして、そんなことが」と目や耳を疑うような仕打ちをするじゃないか、ヒトは。
真っ先に思い至ったものを口に出す。「戦争とか」
「戦争、内戦、紛争、『テロリストとの戦い』、言い方はどうあれ、全部そうだ。敵がいて、正義は自分たちにある。そう思った時のヒトは、敵側に対して、驚くほど残酷になる。全動物で残酷オリンピックを開催すれば、間違いなくメダリスト」
「桂さんは昔から、それが嫌だったそうです」
「それが嫌？」
「人間の残酷なところをどうにかしたかったんだ。テストステロンのせいにしたかったり、今はジャバウォックのせいにしたがっている。事実ではあるよね、俺たちは、ホルモンや脳の機能によって言動が左右されるんだから、そっちが原因だと考えることはできる。俺たちのせいじゃない。ホルモンのせいだ」
ジャバウォックのせい！ そう言いたい」
ふと考える。では、「俺たち」の本質とは何なのか。ホルモンや脳を取り除いた別のところに、本体があるのだろうか。
「敵か味方か」絵馬が急に言うので何事かと思った。
「桂さんが言うには、ヒトはそれに弱いです。自分の敵か味方か、という区別に」
「どういう意味？」
「ヒトは集団生活で生き延びる種です。チームの内か外かは重要な問題なんだそうです。チームがより生き永らえて、より資源を確保できるようにプログラムされていて、だから、チームのメンバーには優しい。味方には優しくしたくなるようにプログラミングされています。助け合いし、時には自分を犠牲にしても相手を救う。ただその反対に、敵チームに対しては非情に接することができます」
「本当に残念なことができる。そうプログラミングされている。暴走すれば、敵を殲滅することもできる。殲滅なんて、こんなに恐ろしい言葉はないけれど、ただ実際、すべてを奪って、焼き尽くして、人にさまざまな苦痛や激痛を味わわせて、滅ぼすことまでやれる。相手が憎むべき敵だと思えば、『やってやったぜ』と誇らしい気持ちすら感じ」
「怖いことを言わないで」私は言った。相手をむごたらしく痛めつけるような機能が自分に備わっているとは認めたがい。
「プログラムだよ。桂さんが言ってた。ヒトだけじゃなく、ありとあらゆる生き物、動植物にはプログラムがある。本能と言ってもいい。競い合って、繁栄するためのプログラムだ」
「敵は倒せ、敵には親切にするな、って書いてあるの？ そのプログラムには」
「俺もね、量子さんと同じようなことを桂さんにぶつけたんだ。いったいどういうプログラムなんですか、って」
敵をやっつけろ、なんて分かりやすいものでははずです、と棟凍朗は言ったという。
フランスの思想家はこう言いました。人間の最も強い欲望の一つは、「今より落ちぶれたくないという欲望」だと。人間はお金を無駄にすることにあっても、地位を捨てることは稀だ、とも。
そういう法則性があれば、人は身近な人と競い合い、足を引っ張り合い、時に意地悪に振る舞うようになるわけです。落ちぶれないために。
もしくは、見た目が自分からかけ離れるほど、仲間意識が弱くなる、といったプログラムもあります。
人の形からほど遠い、エイリアンに対しては多少、乱暴なことができそうです。想像してみてください。自分と姿が似ていればいるほど相手には寛容になります。だから、人種によって線引きがされやすいんだと僕は思います。さらに言えば、自分と遠い存在については、「まとまり」としか把握しない性質があるのかもしれません。
「よく言うじゃないか、俺たちからすると欧米人はどの人も同じ顔に見えるって。その反対に欧米の人らは、アジア人がみんな同じ顔に見える。別に差別意識があるわけでもなくね。親しくなれば、つまり関わりが深くなれば見分けがつく。動物園の飼育員は山羊たちの顔を全部把握できるけれど、普通の人間には区別がつかない。個別の見分けがつかなければ、まとまりとしてしか把握できない。『あいつら』としか見られない相手には不寛容にふるまえる」
いくつもの細かい法則、性質が僕たちにはプログラムされていて、それが絡み合って結果的に、仲間には親切、仲間以外には厳しい傾向があるんです。そのほうが繁栄しやすいから。生き物にとって何より重要なのは、生き残り、繁栄することです。
「棟凍朗君が言いうそう」だからこそ、子供は宝だと言った。

---

「桂さんって大学時代、何やってたの？　あんなでかい体で」
「私と同じマジックサークル」
「マジック？」破魔矢と絵馬の声が重なった。「手品とかをする？」
破魔矢は笑いながら、真面目な顔で手から花を出したり、ステッキをスカーフに変えたりする姿は想像がつかない、と言った。
「私たちがやっていたのは、もう少し大掛かりなやつだったの。ショーみたいにして、まあ、演劇部に近いかもしれない」
「人の胴体を切り離したり？　種も仕掛けもないどころか、あの大きな身体がそもそも仕掛けにしか見えないよ。だけど、手品で人を騙すのなんて、桂さん、もっとも嫌いそうなのに」
「騙すんじゃなくて、驚かせて喜ばせている、と言ってほしい」
「なるほど、それなら、桂さんっぽいかもしれない」破魔矢は簡単に納得する。
「あとはアメリカンフットボールもやっていたと思う」
「そっちはまあ、想像できるね。あの大きな体なら」破魔矢は言ってから、「あ、でも、桂さん誰かをかしたりするのは好きじゃないんじゃないかな」と付け足した。
「それは当時も、言ってたかも」
相手チームの弱点を狙ったり、意気消沈しているところをさらに畳みかけたり、そういうやり方で勝っても嬉しくないんですよね。転んだ相手をさらに踏むようなメンタリティがないと、スポーツには勝てないところがあるじゃないですか。
桂頑朗が本心からそう言ってるのか、冗談で口にしたのか分からず、私は、「スポーツに向いていないよ、それは」と指摘した気がする。
「桂さん、曰く」絵馬が洩らした。「『スポーツは、自分たちに埋め込まれた攻撃性をうまく発散させるために作った、ヒトの偉大な発明の一つ』と」
「私も彼から聞いたことがある」
「俺、桂さんに言ったことがあるんだよね」破魔矢の口調はそれまでとは少し違い、後悔が滲んでもいた。「『言いたくなる気持ちは分かるかも』ヒトを分析し、上から観察しているかのような言い方をしているが、彼もその観察対象の一人でしかない。
「何を偉そうに、って」
「凍凍君、何と返事を？」
「そうなんですよ、と残念そうだった。これだけヒトのおぞましさを知っているのに、自分もヒトなんですよ、って」破魔矢がまた笑う。「そして、こうも言った」
自分は最後の最後まで、どんな相手にも親切な人間でいたい、と思っているんです。
組み込まれたプログラムに逆らえず、攻撃的になったり、残念になったりしそうな場面でも、親切心が勝つ、そういうヒトでありたいんですよ、と。
そんなことが可能なのか、と破魔矢が訊くと、「僕ならできると思いたいです。僕は、僕に期待したいんです」と答えた。
「健闘を祈るよ、と」
私はくすっと息を洩らす。「確かにそれくらいしか言えないね」

◇

「今はどこに向かっているの」
「さっきのコンビニです。ちょうど着きます」絵馬とバックミラー越しに目が合う。やはり感情が表に出ない、冷静な顔つきだ。
「量さんさんが言っていただろ。防犯カメラに桂さんが映っていないか調べるべきだ、って」
車の向きが変わり、遠心力で体が少し傾く。駐車場に入っていく。
ショコラケーキを思わせる黒と茶色の外観、平たい店舗が前方に見える。駐車場にはほかに車はなかった。
絵馬がブレーキを踏み、停車させた。
「量さんさんはここで待っていて」隣にいる破魔矢がドアを開けながら言った。「この亀君を見ていてよ。まあ、問題はないだろうけど」
亀君という呼び方からすると、オスなのだろうか、とそんなことを思う。
「さっきのお店の人に頼んで、駐車場の防犯カメラ映像を見せてもらうだけだから」
「あ、じゃあ、私も残っていようか。量さんさん、一人も可哀想だから」絵馬が優しいことを、冷たい声で

---

さよならジャバウォック

口にする。「もし、店員と話していて、私も行ったほうが良かったら連絡して。すぐに向かうから」
「了解」破魔矢は答えると車を降り、ドアを閉める。気軽な様子で店に向かっていく後ろ姿が見えた。
私はふうっと溜め息を吐き、背中をシートにつける。が、落ち着く気にもなれずまた体を起こした。後部座席から私は話しかける。
「仲良さそうで羨ましいね」私は意識したわけでもなく言っている。お互いが対等にやり取りし、会話も一方通行ではない。
「何ですか」絵馬が聞き返した。
「二人が。仲良し夫婦で」
「もちろん喧嘩はありますよ。ただ、そんなに深刻な争いにはならないんです。破魔矢君、基本的にこっちに合わせてくれますし」
「自由奔放、楽しそうに生きてきたように見えるけれど」
「前向きな性格ではありますよ。そういえばこの間、こんなことが」
絵馬がダイニングテーブルで、スポーツ中継を観ていた。すぐ近くのキッチンスペースでは、破魔矢がコーヒー豆を挽いていた。小気味良い、豆の砕ける音が鳴っていたが、絵馬がふと、画面に映った選手について感想を語った。
が、絵馬の声はもともと大きくなかった上に、中継の実況者の声やミルが豆を挽く音がそれなりに騒がしかったため、よく聞こえなかったのだろう、彼はミルを置くと、ぐるっとキッチンカウンターを回って、わざわざやってきて、「え、何？」と聞いてきたという。
「それで私、自分が喋ったことをもう一度、大したことじゃないんですけど、それを話したんです。そうしたら彼は、なるほどね、と相槌を打って、また戻って。ミルを使い始めて」
聞こえなかった妻の言葉を受け流すのではなく、わざわざ作業を止めて、近くまで来てくれるのは、些細なことではあるが誠実な行動と思えた。
「優しい」と私は言う。
「それで、しばらくそのままだったんですけど、少し経ってから私、破魔矢君に手間かけさせちゃって悪かったな、と改めて思ったんですね。だから、『こっちにわざわざ来てもらっちゃってごめんね』と言ったら」
「もう一回同じパターンを」と私は笑う。
「そうでした。私が、『こっちにわざわざ来てもらってごめんね、と言ったの』と伝えたら、破魔矢君、げらげら笑っていました」

◇

「破魔矢君から連絡です」絵馬が携帯端末を取り出した。店の中にいる破魔矢から連絡があったらしく、スピーカー通話の状態となった。
「もしもし。今、ちょうど防犯カメラの映像を観ていたけれど」破魔矢の声が響く。「店員さんが優しくてさ、特別に録画データを再生させてくれているところ」
「店長に連絡したら、亀の持ち主が可哀想だから協力してやれ、と言ってたんで」と店員と思しき男性の声もする。
「平井さんたちがこの店に来たのは十四時半くらい、という話だったよね」破魔矢は画面を観ているのだろう、早送りが巻き戻しを繰り返し、桂凍朗らしき人物が駐車場にやってきたかどうかを調べている。この荷物の中に亀がいたんだろうね。ケースにでも入って。そして、平井さんたちが嫌いちゃったわけだ」
「ああ、これが平井さんたちの車だ。見つけた。十四時三十八分。確かに、駐車場に小さな荷物が落ちてる。この荷物の中に亀がいたんだろうね。ケースにでも入って。そして、平井さんたちが嫌いちゃったわけだ」
「亀さん、ごめんなさい」と謝る絵馬は本心から申し訳なさそうだった。
「つまりこれより前の映像に、そもそも亀を運んできた車が映っているということかな」自身に説明するかのように破魔矢はつぶやく。「あ、あった。これだ」
私と絵馬は黙ったまま、顔を見合わせる。「桂さんの車？」
「ピックアップトラックだね。赤に白のライン」
「ああ、覚えてますよ。凄く大きい人」店員が横から口を挟んだ。
「凄く大きい人、と言われてまっさきに浮かぶのは、桂凍朗だ。やはり、ここに来たのか。
「あ、桂さんとは別人らしいんだ」私の反応を向こうで察知したかのように、破魔矢の声がする。「最初に写真は見せたから」
「ええ、あの人ではないです」店員の声が重なる。「天狗です」

---

# さよならジャバウォック

「天狗？」破魔矢が向こうで驚くように声を上げ、同時に私も言っていた。「天狗？ 仮装していたってこと？」
「最近流行ってるやつですかね」
「絵馬、知ってるの？」
「今、若者に大人気でしょ。天狗と河童の、少し不気味なイラスト。可愛くて個性的で大人気。アニメにもなったよね。背中に大きなプリントがある服も流行っていて」
「それです、それです」絵馬の言葉に店員も応答した。「赤い服で、背中に天狗のイラストが。バスケットボールの選手ですかね。二メートルはありましたよ」
天狗、と聞き、私は昔、同じマンションに住んでいた小学生、燕のことを思い出していた。彼女は、天狗のイラストを描くのが好きだったが、なるほど、あれは流行っているキャラクターだったのか。懐かしさがこみ上げてくる。
「これは、あれだ、桂さんの大きい子分。心酔している大男。今ちょうど映像が映っているよ。ほんと大きい身体が」破魔矢が驚いているのか、楽しんでいるのか分からない口調で騒ぐ。「あ、これはちょっと間抜けだよ」
「間抜け？」
「今、映像を観ていたけれど、運転席から降りてきた〈天狗〉が、トランクの荷物をいじっているんだ。その後で、店に歩いていくんだけれど、荷物を地面に置いていくんだ。中に亀が入っているのに。ひどいな。ひどい、おっちよちょいだい。たぶん、この後、店で買い物をしてそのまま車に乗って行ったんだろうな」
「凍朗君は？」
「映ってない。〈天狗〉しか乗っていない。手がかりを見つけたいな。このピックアップトラックの映像を拡大して、ナンバーと確認してみる」
私はそこで運転席から振り返っていた絵馬の視線が、よそを向いていることに気づいた。電池が抜けたかのように動かないもののようで、私は不安になり、「あの」と呼びかけるが、彼女はそのままだった。
音声だけで繋がっている破魔矢も異変に気付いたのか、「絵馬、どうかしたか」と訊ねてきた。
「白というより銀」絵馬がぼそっと言う。視線は車の外に向けられたままだったため、私もその方向に体を捻った。
「え？」
「さっき、どう来たの」
「さっき、防犯カメラに映っているといったトラックの色が赤と白と言ってたでしょ。実際は、銀だね。ちょうど来たの」
向こうから走行してきた荷台の大きな車が、おそらくあれがピックアップトラックというのだろう、ウィンカーを出し、駐車場に入ってくるところだった。赤のボディに、銀のラインが入っている。

◇

速度をあまり緩めず、大きく広がる弧を描きながら駐車場に進入してきたピックアップトラックは、絵馬の座る運転席の鼻先をかすめるように通り過ぎ、店舗前に横付けするかのように停まった。ブレーキ音と同時にドアが開いたと思えるほどの慌ただしさで、中から男がゆっと出てきた。
巨人とは言い過ぎかもしれないが、フードのついた赤の服を着た男は、車によく上半身が収まっていたなと感嘆するほど上背があった。身長が二メートル以上の人間に遭遇したことがないからかもしれない。加工された映像に感じるほどだ。
〈天狗〉と思しき男が車から降りて、今、店に入っていく。絵馬はスピーカー通話中だったことを思い出したかのように口を近づけた。予想外の出来事にも落ち着いた声のままだ。
「こっちに？ あ、レジのところから呼んでる。ロボットじゃない店員はいないのか、って」破魔矢が説明してくる。
「あの犬は亀がいなくなったことに気づき、戻ってきたのだろうか。たぶんそうだろう。忘れてきた傘を取りに戻るかのように、「亀の忘れ物届いていませんか」とやってきたのだ。凍朗君の指示に従っている？ ぴんと来ない。
鼓動が速くなっていた。先ほどの平井家で、大音量で流れたあの曲の、消防ベルの、カンカンカンカンといった騒がしい音が頭で鳴りはじめていた。
いつの間にか破魔矢との通話は終わっていた。
「どうしたら」私は、絵馬を見た。髪は肩にかかるかどうかといった長さだ。鼻筋が通っている。年齢はまだ若いが落ち着き払っており、私よりもよほどしっかりしているように見えた。
「身体、かなり大きかったですね」絵馬がぼそりと言う。
フロントガラスの向こう側、駐車しているトラックに目が行く。
「この後、どうするの。さっきのあの、〈天狗〉は亀を取り返しにきたんだよね？」

---

さよならジャバウォック

「たぶん」絵馬がドアに手をかけた。「私、破魔矢君が気になるので見に行ってきます」
車から降りたと思うと彼女は店に向かっていった。車内はしんとし、私は亀の入ったケージと取り残された。
「え」「待っていてください」
すぐに後を追おうとはしなかった。燃料切れを起こしたかのように体が動かない。電池切れ同然に、疲れている。朝、翔を幼稚園に送った後、鬼の形相の夫に襲われたのが遠い昔に感じる。あまりにもいろんなことが一日で起きているのだ。さすがに疲れないほうがおかしい。
もう一度、母に連絡を取りたかった。こちらの状況を伝え、何より翔を安心させたい。その思いがはや全身を流れていく。ないのは分かっているにもかかわらず、携帯端末を探し、自分の衣服を触ってしまう。
フロントガラスをまた見る。店に歩いていく絵馬の背中が見えた。
するとそこで店の壁が炸裂したものだから、車内で悲鳴を上げてしまう。

◇

正確には、ガラスが割れたのだ。出入り口の自動ドアのガラスが飛び散った。音も鳴ったはずだが、一瞬の響きだったからか、耳にうまく入ってこなかった。
茫然とし、私は口を開けたまま動けないでいる。
気づいた時には駐車場に、男二人が立っていた。店内から出てきたのだろう。破魔矢と、背中に天狗の絵がプリントされた赤い服を着た男が向き合っている。
破魔矢に比べ、〈天狗〉の身体は倍の大きさに見えた。実際はそうではないだろうが、それくらいの差を感じる。
桂凍朗も大きい印象があったが、それよりも不自然なほどの身体の巨大きさを感じるのは、肩幅や胸板の厚さのせいもあるかもしれない。そもそもが二メートルの人間を肉眼で見る機会が少ない。
割れたガラスのこちら側には、椅子のようなものが転がっていた。二人のどちらかがその椅子を投げ、ドアを破壊したのだろうか。勝ち目がない、と私はとっさに感じた。〈天狗〉が力づくでつかみかかれば、破魔矢はあっという間に引き摺られ、倒されるはずだ。
絵馬は少し離れたところで立ったままだ。目を見開いてはいるが、私ほどは動揺していない。こちらを見に向かって彼女が手を振る。何の合図なのかとさらに身を乗り出し、目を細める。仕草で物や事象を当てるクイズのようだ。ケージを持って来い、と言っているのは伝わった。
そうこうしている間にも、破魔矢と〈天狗〉が一定の距離を保ちながら、ボクシングの試合のように、じりじりと角度を変えている。夫がよくテレビで格闘技の試合中継を観ていたのを思い出した。「やっちまえ」「倒せ」と物騒な言葉を発し、興奮している彼が怖かった。
広い駐車場に青のトラックスーツを着た破魔矢と、赤い服の巨な男が無言、無音の中、ダンスでも始めるかのような、不思議な光景に見える。
もう一度、絵馬に目をやる。
ケージではなく、底の物だけ持ってきてください。
奇跡的といっては大袈裟かもしれないが、絵馬の、ジェスチャーによる指示が把握できた。私はケージの下に手をやり、その底に円形のプラスチックがくっついていることに気付いた。薄い板状で、これをどうすれば、と思いながら力を加えると、しがみつくのを諦めたかのように、すっとそのプラスチック部分が外れる。

ケージの中の亀を驚かさないように座席に戻した後、車を降りた。数歩進んだあたりで視界の端、男二人に動きがある。
青のトラックスーツ、破魔矢が地面を蹴り、ふわっと飛んだ。〈天狗〉の首を脚で挟むように飛び込んだ。首の位置はかなり高かったが、破魔矢の跳躍力も人並み以上なのかもしれない。脚を首に巻き付けると同時に体を回転させた。ヘッドシザーホイップ、と頭に言葉が浮かび、自分で驚く。どうして知っているのか。
この技、ヘッドシザーホイップって言うんだよ！
翔の声だ。彼が動画を指差しながら嬉しそうに教えてくれる場面が思い浮かぶ。想像上のものなのか、記憶しているものなのか。
両脚で頭部を挟んで体を捻る。〈天狗〉は、首を奪われるわけにはいかないから、逆らうことなく、

---

さよならジャバウォック

破魔矢の動きに合わせ、その場にひっくり返った。
あの大きな体がいとも簡単に崩れ落ちることに驚く。てこの原理なのか、それとも人の関節構造の問題なのか。

私は絵馬のところに辿り着いており、「これ」とケージから剥がした黒い円形プラスチックを手渡した。
自分の肩が上下していることに気づく。呼吸が荒い。疲れというよりも、混乱のせいだ。
〈天狗〉が立ち上がる気配を察したのだろうか。破魔矢がすっと離れ、また距離を取った。
その時、地面を何かが動くのが見えた。絵馬の足元から破魔矢たちのほうに黒い物体が、蜘蛛に見えたが蜘蛛にしては大きく速すぎるから違うのだろう、とにかく滑るように移動していく。
直後、破魔矢が地面を蹴り、走りはじめた。〈天狗〉に向かっていく。
跳躍した破魔矢は、〈天狗〉の首を狙っている。両脚を頭に巻きつけるように、ぶつかった。そのまま回転し、先ほどやったように相手をひっくり返すつもりだったのだろうが、今回はうまくいかなかった。
両脚で頭を挟もうとしたもの、滑り落ちる形でそのまま地面に落下した。
倒れた破魔矢のもとに、〈天狗〉が近寄ると思い切り蹴った。破魔矢は、捕まったら一巻の終わりと感じているかのように、ごろごろと転がる。
「警察に通報した！」大声を発表したのは、店から姿を現した店員だ。「通報したよ！」と繰り返す。
〈天狗〉は慌てた様子はなかったが、立ち上がる前の破魔矢を抱きかかえると乗ってきたピックアップトラックに運ぶ。放るように荷台に投げたかと思うと、すぐに自分も飛び乗り、ロープのようなもので縛っているのが見える。あまりにも手際の良い、素早い動きに私は呆然と眺めるだけになっている。エンジンがかかり、あっという間に駐車場から車は飛び出して行った。
そこでようやく現実に引き戻された感覚だった。「あの、連れて行かれちゃったけれど、いいの？」
絵馬がこくりとうなずく。相変わらずの表情の乏しい顔だったが、彼女なりに深刻に感じてはいるのかもしれない。

「どうするの？どうしよう。大変！」
「皇子さん、落ち着いてください。追いますから」絵馬は、車に戻りはじめる。
「追ってどうやって」
「皇子さんが車から持ってきてくれた、GPSシートがあるじゃないですか。ケージの底にくっついていた」

「ああ、あれが」
「GPSシートです。あ、GPSって分かりますか？」
私は苦笑せざるを得ない。GPSくらいは知っている。「だけど、あれがそうだったの？」「さっき、地面に落とした後、破魔矢君の近くに蹴ったんですよ。こうやって」足でエアホッケーをやるような、右足で地面をこすって仕草をしてみせた。
素早い蜘蛛のようなものが移動するのが見えたのは覚えていた。あれか。
「破魔矢君もそれに気付いたので、地面に落ちた時、たぶん体のどこかに隠したんだと思います。靴の裏にくっつけてもいいやつですから」
「だから、あえて失敗したの？あの技を」ヘッドシザースホイップ、とまたその名前が頭に浮かぶ。
「たぶん」言いながらも彼女は携帯端末を持ち、指で触っている。「良かったです。居場所、追えています」

次々と話が展開していく。頭がついていかない。しがみつかないと、時間や景色に取り残されていくかのようだ。
彼女がこちらに向けた画面には地図が表示されていた。中心に青く光る点が見える。「これはたぶん、仙台市内に向かっていますね。南に」
「彼は無事なの？」
「たぶん」
根拠は？
「皇子さん、震えてますね。大丈夫ですか」
確かに、手が震えていた。というよりも全身から力が抜けていく。萎む風船さながら、形を崩し、その場にぺちゃんこになるようにも感じた。
「いきなり目の前で、暴力沙汰が起きたら驚きますよね」ロボットが私を診断するかのような、冷静沈着な態度であった。「ちょっと待っていてください。飲み物買ってきますよ」
「あ、なくても大丈夫」破魔矢と〈天狗〉との争いは恐ろしかったが、現実離れしているため、むしろ実感はなく、恐怖としても認識されていなかった。体が震え、力が入らなくなったのは混乱と動揺のせいだ。
「店員にちょっと相談したいので」

---

「相談？」
「警察に通報したというのは嘘ではないと思います。ただ、私たちより先に警察が、あのピックアップトラックを捕まえると面倒ですから、防犯カメラの映像を削除してもらえないか、交渉してみます」
「嘘をついてること？」
「たとえば、『私の夫が大きな男に攫われたんです、警察に通報すると殺すと言われました。ですので具体的な情報はしばらく隠してくれませんか』と頼めば、そしていくらかのお金を出してあげれば、協力してくれる可能性は高いかもしれません。人のためになって、さらに利益も出る。いいことずくめですから、量子さん、ここで待っていてください」
彼女は私の返事を待たず、店へと走っていく。

◇

しゃがみ込んでいた。頭が痛い。いや、厳密に言えば痛みはなかった。目を開くと、自分の靴、駐車場の地面が見える。
歩きやすいものを、長持ちするものを、と選んで購入した白のスニーカーだ。買ったばかりの時、履いてみせると翔が、「ママの靴、可愛いね」と指差してきたことが思い出され、胸がぎゅっと締まる。
違和感を覚えたのはそのあとだ。これは私のスニーカーなのか？ デザインは同じ、色も同じだったが、いつも履いていたのは、いつも履いていただけであり、もっと汚れ、皺ができていた物だったのでは？
洗った記憶はないが、洗ったのかもしれない。触れてみると生地はしっかり乾いていた。そもそも、桂凍朗と山を上がってきた時、土や泥でひどく汚れたはずだ。靴ひもの太さについても、こんな太さだっただろうか。自分の靴のことなど改めて、まじまじと見たことがなかったから、単に見慣れていないだけでは？ 内なる問いかけに、たぶんそうだろう、とうなずく自分もいた。

「あなた、大丈夫？」
頭上から声をかけられ、私はびくっとし、体をひねった。
小柄な女性が立っていた。歳下に見えたのは、パステルピンクの可愛らしいスプリングコートを着ていたからだが、よく見ると私よりは明らかに高齢、六十代後半ほどの女性だと分かる。
淡い中間色の服は、漫画やアニメから飛び出してきたのでもあり、私はその女性が実際にそこにいるのかどうか不安になった。

「体調悪いの？ うずくまっているから、心配になっちゃって」
申し訳ないです、と咄嗟に言っていたが彼女は、「謝ることではないでしょ」と微笑んだ。
「ちょうどそこの道、車で通りかかったら、あなたがふらふらしているのが目に入って。心配だから停めたの。歩いて来たの？ 救急車、呼んだほうがいいかしら」上品な物言いだった。ポケットを探ろうとしているのは携帯端末を取り出そうとしているのだろう。
いいえ大丈夫です、と答えかけたが、「ちょっと心配ね。家まで送りましょうか」と呼びかけられたことで、スイッチが入った。
「お願いできますか」と私は立ち上がる。その勢いに私自身が驚くほどだ。「家まで連れていってくださると助かります」と伝えていた。
怪しまれるだろうとは覚悟していたが、相手の女性は意外にあっさり、「もちろんもちろん」と答えてくれる。「私の車、だいぶ古いけど、それでも良ければ。歩ける？」
不審なことなく請け合ってくれることに戸惑った。あまりに都合よく進展していくことに違和感を覚える。そなることが決まっているのかではないか。
が、ためらう理由は一つもなく、私は、「助かります」と答える。「輪王寺まで行ってくれますか？ そのすぐ近くなんです」

「輪王寺？」
聞き返されたものだから、その場所を伝えなければいけないと思ったが、相手が聞き返したのは、予想していたよりも遠い場所が口に出されたからだと分かった。「あの、仙台市内の？」
「そうです、あ、遠いですよね。おそらく一時間前後はかかる。彼女の想定はこの近所だったのかもしれない。慌てて謝る。私はどうかなりますので、と断ろうとしたが、「ちょうどいいですよ。私、そっちに帰るところだから」と爽やかに答えた。
私よりもよほど若々しい、と羨ましくなる。善意に甘えるべきか悩む間はあまりなかった。図々しい人間に、人に負担をかけるくらいが何だと言うのだ。翔に会って早くこの手で抱き締めたい。ほかの人間を不快にしたり、迷惑をかけたりすることなど何だと言うのだ。
おかえりなさい。そう言わなくては。いや、むしろ今は反対だ。「ただいま」と言うのは私だ。そして、「こういう場合は、翔が、おかえり、と言うんだよ」と伝えないといけない。ああ！ 私が教えてあげなければあの子は、「おかえり」も言えないのではないか。頭の中がいっぱいだ。

---

さよならジャバウォーク

車が停車し、ブレーキが踏まれ、「着きましたよ。疲れちゃいますよね」と右側から声が聞こえたことで私は目を閉じていたことに気づく。

「眠ってはいないです」ムキになったつもりはなかったが語調は強かったかもしれない。一瞬、運転席の彼女が怯むように表情を強張らせるのが分かった。申し訳なく感じるが、謝る余裕もなかった。

「輪王寺と言われてから、お寺の駐車場に来てみたけれど、いいかしら」彼女は、その積み重ねた人生経験の力だろうか、失礼な私の態度にもむっとせず優しく続けた。

自分では意識がしっかりしているつもりだったが、夢を見ていた余韻も残っている。

プールで泳いでいた。かなり潜り、水中で休んでいる。何らかの番組を観ているのだ。

「水中？」

「だからガラスを割って脱出したほうがいいんだってよ。そういう道具が売ってるみたいだから買ってっておこうママ」

そうだね、と私は答える。

「あ、道具がなくてもね、車の椅子の頭の部分を取って、その先の尖ったところで割ってもいいんだって、良かったね」

翔が真剣な面持ちで教えてくれる。

私はそれを思い出し、助手席のヘッドレスト部分を両手で持ち上げ、取り外す。ジョイント用の金属の棒が二本あり、その一つをドアとガラスの隙間に差し込む。力を入れるとガラスが砕け、水が流れ込んでくる。棒を動かし、ガラスの破片をすべて落とし、私はそこから外に出る。身体は水に包まれる。手足を動かし、上へ上へと泳ぐが距離が長い。水を掻き、どうにかか水面から顔を出し、一息つく。が、周囲を見渡すとそこがまだ水中だったために茫然とする。口に水が入ってくる。いくら抜け出そうとしても、水の外には水があり、永遠に閉じ込められている。

閉じ込められている自分に気づく自分がいる。

「あの、本当にありがとうございます」私はようやく感謝を口にできた。一時間近く、運転してきてくれたので。

せめて燃料代でも払いたかったが、そもそもお財布も携帯端末もなかった。改めてお礼をしたいので、住所か連絡先を教えてもらおうとしたが、「いいのいいの。帰るついでだったから」と相手は固辞した。もしかすると、私に個人的な情報を与えることに抵抗があったのかもしれない。警戒されてもおかしくはない。

「電話？」

「少し坂上がってきちゃったけど、大丈夫かしら？マンションだっけ。分かるなら、そこまで行くけど」年齢の割に肌も綺麗で、矍鑠としている。

「あ、あの電話をかけてもらうことはできますか」そこでとっさに思いついた。

「母が待っているので、今から帰ると」

いいですよ、と彼女は携帯端末を取り出してくれる。高齢者用の端末なのか、知らない形のそれを彼女は操作し、「番号を教えてくれますか。かけますので」と言った。

私は暗記していた番号を口にする。語呂合わせで覚えていて本当に良かった、と心底、思う。

「あら、駄目みたい」彼女の言葉が最初は理解できなかった。

「駄目？」

「もう一度、番号言ってくれる？使用されていないみたいで、エラーになっちゃう」

心臓が一度、強く跳ねる。緊張しながら番号を口にする。彼女も画面をこちらに向け、それが誤っていないことを確認させてくれた。

「……」

が、繋がらなかった。私はしばらく呆然とし、彼女は同情の色を浮かべる。「どうしましょう」

考えられるのは、私の記憶がおかしくなったことだ。覚えていたはずの数字の、どこかがずれたのかもしれない。語呂合わせ自体をどこかのタイミングで誤りで上書きしてしまったのか。いつ？

ほかの数字を試してもらうわけにもいかず、私は諦めた。「あ、いえ、ありがとうございます。歩いて行ったほうが早いので」

「大丈夫かしら」「ええ、本当にありがとうございました」

何度も礼を言った後、シートベルトを外し、慌ただしく降りようとした。その時にバックミラーにぶら下がるアクセサリーが目に入る。可愛らしい、と思った頭に引っかかるものがある。

「あ、これ可愛いでしょう。天狗ちゃん」運転席の彼女が微笑んだ。

天狗を模したキャラクターだ。流行っていると聞いたばかりだ。先ほどの駐車場での格闘が思い出される。破魔矢は〈天狗〉を相手にしていた。

---

さよならジャバウォック

ここにも天狗が。
そう思ったところで、疑問も浮かぶ。そんな偶然があるのだろうか？ 落ち着いて考えないと。
なぜかしら、頭がいろいろな気持ちでいっぱい。何が何だかはっきり分からない。
またアリスだ。ジャバウォックの詩を読んだ気持ちになる。読んだ？ 今の私は読んでいない。なのに何がどうなってるのかさっぱり分からない。
いつの間にか車を降り、駐車場から下りはじめていた。はっとし、振り返るとすでにもう車はなかった。本当に車はあったのか。乗せてもらってここまで来たのか。移動したことが現実かどうかも実感がない。
どうしてこんなことに？
夫が亡くなったからだ。誰かに、指を突き付けられている。命を奪ったのはおまえではないか、と。どうしていいのか分からない自分を、そして息子を、桂凍朗が救ってくれようとした。
そうだ、彼は私を助けようとしてくれた。
頭の中がひっくり返ったスノードームになっている。思考が堂々巡りとも、支離滅裂ともつかない状態だ。

そしてどうなった。
破廉矢と絵馬の二人が現れた。桂凍朗を追っているのだと言い、彼らの言葉を信じて私は、そこまで考えたところで、「信頼できるのか？」と別の自分が声を上げた。桂凍朗と破廉矢たちのどちらを信じるのだ、と。
細い道を歩き、いくつか角を曲がる。立ち止まって左右を見渡す。いつも通っている道であるのに、どこかおかしい。目印を探したくなる。方向感覚が狂ってきているのだろうか。振り返り、見上げ、輪王寺の三重塔の位置を確認する。
落ち着いて、よく知る場所を見つけようとする。たとえば翔を幼稚園行のバスに乗せるパーキング、たとえば翔の自転車を買ったサイクルショップ、そういった場所から自宅マンションを目指ほうがスムーズかもしれないと思ったものの、そこにも辿り着けない。
マンションの外観はどこから確認できるはずだと、首を振る。ああ、あった。見当違いの方角へ歩いていたからか、ずいぶん遠くにある。
落ち着いて、と自らに言い聞かせる。ママ、どこに行ってたの、口を尖らせる翔を思い出し、気が急く。こんなところに見知らぬ店があったのか、と右側のビルの一階に視線をやった。モニターのようなものに天狗の絵が躍動感あふれる動きを見せていた。
またあの天狗、と私は思い、そのあとで立ち止まった。
以前、同じマンションに住んでいた女の子、燕のことを思い出す。彼女は天狗や河童、達磨が好きでよく絵に描いてくれていた。懐かしいと感じるよりも、恐怖を覚えた。湧き上がったのは懐かしさではなく恐怖だ。
自らの頭の中から、この町が出来上がったような気がしてきたからだ。頭に刻み込まれたものを素材に、作り出された町のような。
くらっと景色が揺れた。胃の中がからっぽになり、ひっくり返ったような感覚に襲われる。貧血なのか。横になりたい。舗道だろうが構わない、眠りたい。その場に体を倒した。一度眠って、起きれば夢から覚めるのでは？
自分ではないものに、頭が乗っられているような感覚だった。
「皇子さん」絵馬の声が聞こえ、身体が支えられた。「大丈夫ですか」
沈みかけていた意識がはっと戻る。

---

# 斗真

改めて考えると、嘘のような再起だ。斗真はしみじみと思った。
一年前、敬子の誘いで若者たちの音楽イベントに行き、その流れ、勢いに乗ってしまっただけではあるが二十五年ぶりに北斎が歌を披露した。「風呂場で歌うことすらなっかたんだから、人前どころか本当に二十五年ぶりに歌ったようなものだ」と彼は後で笑った。
「よく声が出ましたね」
「全盛期の三割くらいだよ。埃かぶった喉のわりに、は、だ。若いつもりで走って怪我するおじさんと同じで、さっそく喉がやられた」と顔をしかめた。
いい思い出になったと彼は満足そうだったが、事態はその後、イベント時の撮影動画がネット公開されたことで大きく動いた。

緊張でうまく歌えない若者を補助するために、高齢男性が迫力のある歌声で手助けしたことは、賛否ありながらも人々の興味を惹き、さらにはそれが二十五年前に引退した有名ミュージシャンだったと分かれば、ニュースの価値は高い。あれよあれよという間に、北斎に注目が集まった。

もちろん、いくら注目されたとしても人々の関心は長続きしないのだから、数カ月もすれば、「そんなこともあったね」と忘れられただろうが、北斎の場合はそもそも備えていた「力」があったということなのだろう。ニュースをきっかけに彼の歌や曲を知る人が増えた。「懐かしい、昔人気があったよな」「へえ、そんな人がいたのか」どちらの世代も、改めて接してみれば、彼が「本物」だと分かったのか、再評価が始まった。

AIが生成するものとは違う「本物の声」「生身の声の魅力」はやはり人を惹きつけるのだ。
開店休業状態の、ただの話し相手でしかなかったマネージャーである斗真のもとにたくさんの問い合わせが届くことになった。パニック状態になった斗真が、「これ、何ですか？」と抽象的な質問を投げかけると北斎は笑って、「知らないかもしれないが、それが『仕事の依頼』と呼ばれるものだ」と愉快げに声を立てた。

北斎は仕事を再開することにはそれほど乗り気ではなかったが、歌うことや曲を作ることは自発的に始めていた。痛めた喉が治るのを待ち、トレーニングを開始し、自宅でピアノやギターを弾くようになった。いつも通り、話し相手になるつもりで赴いた斗真を前に突然、ギターの弾き語りめいたものをはじめたこともあった。

「どうだ」
「恰好いいですね。誰の曲ですか？」と斗真が訊ねたのは、今の若者たちが好むタイプの音楽に思えたからだった。だから、「俺の新曲だ」と言われた時は、はじめはつまらない冗談かと鼻で笑ったが、どうやら事実だと分かると、その感性の鋭さに驚かざるを得なかった。
「少しずつでいいので世に出して行きましょう。もう一度」北斎の尻を叩くようなことを斗真が言い出したのは、ビジネスの好機を逃したくないとか、北斎がもう一花咲かせるためだとか、そういった考えはゼロで、ただ単に、自分だけがこの曲を聴いているのがもったいないと感じたからだ。

はじめは不愉快さと面倒臭さを浮かべていた北斎だったが、まずは過去の曲を配信番組で使用する許諾を出したり、短い演奏動画を作成したりと、比較的小規模なものから、「これくらいなら、やってもいいですかね」と進め、次第に活動を拡大した。頃合いを見て新作を発表すると、幸いなことに、北斎の歌と楽曲は素直に受け止められた。じわじわと人気を獲得し、気づいた時には、昔のスターではなく、リアルタイムのトップアーティストの一人となっていた。

ライブ活動も再開した。もちろん彼の年齢を考慮し、体力に無理のない範囲の回数だが、こちらの想定をはるかに超える需要があった。配信チケットの購買層は古からのファンよりも若い人たちのほうが多く、その時のライブ音源を用いた創作動画や4Dストリームがインターネット上に溢れた。

北斎は戸惑ってはいたものの、自分の音楽、歌が受け入れられたことはとても喜んでいた。「斗真。こんなこともあるもんだなあ」と感慨深そうに、他人事にも似た言い方で洩らすことも増えた。
斗真は昔、伊藤北斎のことを「人気があるだけでクオリティは低い」と揶揄し、軽んじていた者たちが今、何を感じているのか、一人ずつ聞いて回りたい気持ちに駆られるほどだった。

「今日、面白い仕事の依頼があったんですけど」
「断れ」
北斎はいつだって、第一声はそうだった。断れ。嫌だ。やるわけないだろ。曲を作る以外に面白いことがあるわけがない、と。
「一応、曲を作る仕事ではあるんですよ」
「前から言ってるだろ、俺は自分の好きな曲を好きな時に作りたいだけなんだよ。この年齢なんだから。

---

さよならジャバウォーク

時間がもったいない」
企業のプロモーションで使う曲、もしくはアニメーション作品や映画などで重要な役割を果たす曲を新規に作ってくれないか、という依頼はたくさんあった。マネージャーの斗真はそれらの窓口となり北斎に説明をしたが、基本的に彼はすべてを断った。
「別に自分のために作ればいいんですよ。何に使うかを先方の要望に合わせるだけで。だいたい北斎さんただ作るだけじゃ、大勢には届かないですよ。ほかのコンテンツとの相乗効果で、より多くの人に、より遠くまで届くんですから」
「その誓いはいまいち、ぴんとこないですけど」
「俺もだ」
もちろん斗真も、彼の意に反することはしたくなかったから、無理強いする気持ちはまったくなかった。
「桂？ 北斎も、どこかで聞いたなという顔になった」
「前に歌子さんが言ってたじゃないですか。歌子さんのところにやってきた人がいるって。北斎さんにまた歌ってほしい、歌うようになったら教えてくださいと言っていたとか」
「ああ、いたか、そういう人間が。年寄りは記憶力が怪しいからな」
歌子が言うには、その後も桂凍朗は何度か教室にやってきて、北斎の状況を知りたがっていたという。熱心なファンにも見えず、いったい何が目的なのかと歌子も斗真も若干、心配していたのだが、ここに来て正式な仕事の依頼をしてきたことで、むしろ、そういう思惑があったのか、と斗真もすっきりしたところはあった。
「来年、再来年ですかね、日本でバスケットボールのワールドカップがあるんです」
「バスケ？」
「テーマ曲を作ってほしいようです」間髪を入れず、受付のゲートが閉まる前に滑り込ませるようにさっと斗真は言った。
「バスケットボールの？ 何人でやるスポーツかも分かっていないんだから、失礼に当たるだろ」
「ただのファンだと思っていましたが、プロデューサーだったんですね。ワールドカップの運営事務局から権限を得ているとか」
「本当かなあ。プロデューサーだと名乗れば、そうなるだけだ。実際に何をプロデュースするのかはっきりしない奴が多いから。誰だってなれる」
「でも、こんなに熱心ですよ」斗真はプリントアウトした依頼文を、北斎に手渡した。
北斎は興味なさそうにその文章を読んだが、「これ、どういう意味なんだろうな」と口にした。
「これってどれですか」
「依頼内容の最後、書いてあるだろ」
個人的な思いを書かせていただけるなら、と前置きの後で、長い文章が書かれていた。
その文章を読んだところで北斎はちゃんと聞こうとしないだろうから、いつも仕事の用事を伝える時にやるように、斗真は携帯端末のアシスタント機能で要約させ、読み上げさせた。
「人には権力闘争、攻撃性が本能として備わっているが、様々な方法で攻撃性を飼い慣らして進化をしてきた。スポーツはその方法の最上のものの一つだが、その中で伊藤北斎の歌声が聴きたい。なぜなら伊藤北斎の音楽には、人の持つ残酷さと優しさの両方があるから。今、日本のバスケットボールは急成長を遂げている。女子はすでに結果を残したが、男子はまさに今が正念場だ。日本の選手たちは闘争心を漲らせながら、礼儀正しいことでも有名で、まさにそれは、暴力と親切を備えた人間そのものと言える。伊藤北斎の歌が相応しい。来年、日本で開催されるワールドカップで、ぜひ、伊藤北斎の力を貸してほしい」
だそうです、と斗真が付け足す。思い込みや論理の飛躍があり、鼻白むところはあったが、熱意は伝わってくる内容だった。
「真面目だな、真面目すぎるよ」北斎は笑ったが、一笑に付す様子ではなかった。
「もちろんだよ。真面目な人間がいなければ、社会はもっと簡単に壊れるだろうな。世の中の平和は間違いなく真面目な人間の踏ん張りのおかげだ。ただ、真面目すぎる人間は危険なんだ」
「どっちなんですか」
「真面目な人間はいいよ。確かに俺は好きだ。ただ、真面目すぎる人間は、他人をも巻き込もうとする。そうなると怖い」

---

# さよならジャバウォック

> 「真面目に、誠実にやろうとするのはいいけれど、それを他人にまで求めはじめると危ないってことだよ。正しいことをそこまで正しいと信じるのは」
> 「よく分からないですけど。じゃあ、その真面目な桂さんの依頼、どうします？」
> 「関わらないほうが吉だな」

北斎が即答するものだから斗真も笑い、それならばいつも通りに、と断りの返事を送った。

---

# 量子

海はまだ見えなかったが、海に向かっていると言われれば、そうだろうなとは感じた。東へ向かう一本道が続き、左右は水田だ。収穫後だからだろう、稲が全部刈られているからか、余計にがらんとしているように感じる。見晴らしが良いが爽快感はなく、むしろ日が暮れかけていることもあり心細さが増していく。

「破魔矢君がいるのは、こっちのほうなの？」助手席から私は訊ねる。そうに決まっている、だからこそ向かっているのだろうとは思ったが口に出さずにはいられない。
「GPSの情報によると、です」絵馬が言った。「もし、GPSのことがばれて、捨てられていたら困りますが」
「私のせいで遠回りさせちゃったよね。本当にごめんなさい」
私が発作を起こしたかのように突如として別の車に乗せてもらい、自宅マンションを目指したせいで、絵馬は私を見つけ出すという余計な課題に取り組まなくてはよくなった。その結果、破魔矢を助けにいくのも遅れたはずだ。

「量子さん、人間って不思議です」
「え、どうしたの急に」
「人間って、誰かに迷惑をかけたり、足を引っ張ったりするとつらくなるじゃないですか。実際に被害を与えていなかったとしても、迷惑行為をしたというだけで罪悪感を覚えます」
「人によるのかもしれないけれど。他人に迷惑をかけてもまったく気にせず、むしろ喜びに変えられる人間もいるだろう。だけど、そうね、多くの人はそうかもしれない」
「桂さんなら、何か見解を話してくれるそうです。集団で生きているからだ、とか。でも、今は量子さんが謝る必要なんてないですよ。実際、そんなに遠回りじゃなかったんです。通り道みたいなものでしたから」

店の駐車場から私が消えていた後、彼女はすぐに、「行くとすれば自宅だろう」と推理したのだという。
「そのあたりの情報は。とりあえずマンションに行こうとしたんですけど、その途中で、道路を歩く量子さんをちょうど見かけたんです。慌てて車を停めて、駆けつけました」
「ふらふらと彷徨う私」自嘲気味に言った。
「貧血かもしれません。量子さん、今日は本当に大変な一日ですし、頭も体も限界だと思います。付き合ってもらっちゃって、ごめんなさい」
その言葉を聞きながらも私は、先ほど自分を襲った混乱を解消できないでいた。
自宅マンション近くの、知っているはずなのにどこか違和感のある町、天狗のアクセサリー、そして通じない母への電話、考えすぎといえば考えすぎかもしれない。だが、何かがおかしい。私、もしくは私の世界か。

さらに、絵馬たちをどこまで信頼していいのかと悩みもした。優しい声掛けをしてくれるため、心を許し、頼りたくなるが、彼らの目的がいったいどこにあるのか分からない。
「謝るのならば、家に帰してほしい。翔が、息子が待ってるの」大事なのは、確かなのはそれだけだ。彼が幼稚園から帰宅した時、「おかえり」と迎え入れる役割を果たさなくてはいけない。
「量子さん、申し訳ないです。もう少し付き合ってください」絵馬は有無を言わせない口ぶりだ。先ほど路上で私を見つけた直後もそうだった。「マンションに帰って息子に会いたい」という希望を聞いたにもかかわらず、「その時間はありません。ごめんなさい。息子さんには会わせますから来てください」と引っ張り、よろめく私を乗せた。

「まるでNPCみたい」私は口にしていた。
絵馬は何も言わなかった。フロントガラスをしばらく見たままだ。聞こえていないのかしら、と心配になる。「NPCみたい」と、もう一度口に出していた。
「え、何ですか？」ちらっと彼女が視線を寄越した。
「ノン・プレイヤー・キャラクター。息子と一緒に観たゲーム配信で知ったの。ゲームとかで、人が操作していないキャラクターのこと。ほら、話しかけても同じセリフしか喋らない村人とか、そういうのと絵馬さんたちは似ている気がしたの。私を家に帰さない役割をひたすら果たしているみたい。そういう役割の、キャラクター」
絵馬は少し黙った後で、「私はそのキャラクターではないですよ。ちゃんと、ここにいますので安心してください」と答えた。
「ちゃんと、ここにいる」という言葉が何を指すのかはっきりしない。それから私は、破魔矢と絵馬はいつつ、私の情報を手に入れたのだろうかと考えてしまう。桂凍朗が眠らせた私を、彼らはたまたま見つけた。

---

わけではなかったのか。

◇

「あの」ヘッドライトがぼんやりと照らす道を眺めながら私は言っていた。「あの、絵馬さんたちの言う研究施設って、本当にあるの？」
その言い方は察しの良いAIが先回りをするかのようだった。
「国の機関？」
「国が直接、関与しているわけじゃないみたいです。そのあたりは私たちもよく分かっていません。資金援助してくれている企業があるのは確かです。量子さん、知ってますか。『ルーシー』って会社。会長の葉奈子さんと社長の太瀧さん、夫婦でやっている大企業」
「あ」聞いたことがあった。インターネット上の宣伝を見た記憶があるが、野心的なベンチャー企業で、業績はまだないのかと思っていた。「ルーシー、そんなに大きな企業だったの」
「そうですよ。もともとバーチャルツーリズムの会社です。海外のIT企業に買収されて、売ったお金が莫大にあるから、いろんなことに手を出したそうです。めったに表に出てこないので、そんな夫婦、実在しないんじゃないかと言われたこともありましたけれど」絵馬はインターネット検索で出てきた情報を音読するかのように。「実際のところ、いなくもないですからね、人工知能がCEOというのも」
「その夫婦は実在している、と」
「ええ。ご夫婦ともに還暦を迎えたとか、少し前にニュースになっていました」
「でも、研究にお金を出すなんて、そういう意識が強いのかな」
「そういう意識？」
「社会のためになりたい、という気持ちがあるのかな、と思って」
「いろんなところに寄付をしたり、福祉に力を入れたり、よするに慈善家と言われています」
「実際はそうではない、という言い方だけど」
「最近、知ったんです」
「何を」
「桂さんが『凍朗君が？』」
「あの夫妻は別に親切心や優しさで行動しているわけではないらしいんです。結局のところ、支配したいだけ。自分たち以外のほかの人たちを。福祉事業に力を入れるのも、そのための地固めの一つだって」
「誰が言っていたの」
「つい先日、急に」絵馬は言った。「そんなこと知りたくなかったのに」
自分たちと違って、相手が劣っているから恵んであげる。そういう感覚です。たぶん、必要があるのならばいくらでも他者を切り捨てられます。研究の内容、方法もほとんど把握していません。ジャバウォックが何なのか、亀が使えることも知りません。興味があるのは最終的な成果、権力だけです。だから施設で人体実験のようなことをやらせるのにもためらいがないんです。
「桂さんはそう言っていました」
「人体実験？その響きはおぞましく、現実味がなかった」
「ええ」「本当に？」「知りたくなかったです」「知らなかったの？」
「私たちはジャバウォックを剥がして、亀に移す。それを使って施設で何らかの研究をしているだけだと聞かされていましたから」

「私と破魔矢君はキャンパスで育ったとは言いましたよね」
「あ、ええ」
「ルーシーはキャンパスの運営資金も出してくれているんです。そもそも国の児童養護施設の環境を改善するために、仕組みを作り直して、キャンパスという施設に変えたのがあの夫婦ですから、私たちにとってはいわば、恩人です。ずっと感謝の気持ちを抱いていたんですが、桂さんが余計なことを教えてくれて、がっかりです。がっかりどころか、げっそりです」
車はひたすらまっすぐ進んでいく。ハッカネズミの滑車よろしく、私たちの乗る車が走行することで地面が蹴られ、日がどんどん暮れていくのではないか、そう思いたくなるほど、気づけばあたりが暗くなっていた。ヘッドライトが道を照らし出す。
「私は七歳からキャンパスで過ごしました」こちらから訊いたわけではなかったが、絵馬がユーザーからの指示を得たかのように静かにまた口を開いた。「破魔矢君は十四歳くらいからで。はじめは特に仲良く

---

# さよならジャバウォック

「仲良くなるきっかけが？」
「絵馬というのは本名ではないんです。本名はかなりひどくて、それこそ、生まれた時から虐待を受けていた、と言いたくなるくらいにひどい名前」
「そんなに」
「だから、キャンパスでは違う名前にしてもらいました。目の前に絵馬が飾ってあったから、絵馬と。単純ですけど、でも、可愛いかな、と。願いが叶いそうじゃないですか」
「破魔矢という名前も？」
「私の真似をして合わせてくれたんです。それで親しくなったんです。絵馬も破魔矢もどちらも神社の物販で売ってそうなもの、というコンセプトです」
「御神籤、いい案です」真面目な顔で言われると、馬鹿にされているのか感心されているのかの区別もつかない。
「破魔矢君、大丈夫かな」
「どういう意味ですか？」
「連れ去られて、今頃、危険な目に遭っているとか」
「どうですかね。ただ、破魔矢君は頭がいいですから」
「頭いいの？」と答えた私の声がぼんやりとしたものだったから、絵馬が、「本当に賢いんですよ」と念を押すように言ってきた。
「もちろんそうね」と話を合わせる。
「だから、うまく時間稼ぎをしていると信じています」
「時間稼ぎ？どういうこと？」
「量子さんを見つける少し前に、連絡があったんです」
「連絡？誰から」
「天狗です。『おまえが亀を持っていることは聞き出した。この男を解放してほしければ亀を持ってこい』と」
「あら、大変。冗談ではなく、私たちのことを喋ってしまった、なんてことは破魔矢君に限ってありませんので」絵馬は言い切る。「ある程度脅された後で、仕方がないふりをして打ち明けたんだと思います」
「脅された後？その前では駄目なの？」
「すぐに口を割ったら、罠じゃないかと怪しまれますから」
「そういうもの？」絵馬さんは何て
「じゃあ、明日、《天狗》に会わないといけないのね」「違います」「え、違うの？」
「今のうちに押しかけるんですよ」
「え」
「取引するように思わせて、その間に不意打ちを狙うんです。時間稼ぎと言ったのはそういう意味です。破魔矢君はそれを狙っているんだと思います。頭いいんですよ」
言葉には相変わらず感情がこもっていなかったが、どこか誇らしさも滲んでおり、私は少し微笑ましく感じた。破魔矢が実際にそこまで考えているのだとすれば、それを察する絵馬も頭がいい。いい夫婦だ。
誰かに確認したくなる。
桂凍朗は本当に信じてはいけない相手なの？
どちらを信じればいいのか。どちらも信じてはいけないのか。
「そういえば、絵馬さんたちは、凍朗君のことをどう思っているか聞いてもいい？」
「桂さんのことですか」
「だって、捕まえようとしているんでしょ」
絵馬は無言になった。そしてその間が長くも感じ、それこそNPCがデータベースから台詞情報を取得できなくなったのかという思いで運転席に目をやると、それがきっかけだったかのように、「捕まえるというよりは止めたいんです」と彼女が言った。
確かに破魔矢も、「桂さんを止めたい」という言い方をしていた。「止めたい、というのは何を？」凍朗君は何をやるの
「分からないんです。ただ、私たちを騙してまで、亀を奪っていきました。桂さんはヒトの恐ろしい側面

---

# さよならジャバウォック

を嫌悪しています。ヒトの残忍さについて調べて、そんなこと調べなければいいのに、落胆して、絶望して、だけど諦めたくないとずっと言ってたんですよ。ヒトがもっと良くなる方法があるはずです、って」

「ええ」と絵馬が同意する。「ほんとに」

「そういう偉そうな言動は支持されにくいのに」私はあえて茶化すように言った。

私は大学生の時の彼を、そして最近、再会して以降の桂凍期を思い返す。感情をあらわにはしないものの正義感を持っており、極端なことを言えば、常に義憤に駆られているところはあった。「量子さん、大丈夫ですから。万事うまくいきます」と言った彼の姿も思い出した。あれは今朝のことなのだと途方に暮れる気持ちになるが、とにかく彼は私にそう言ってくれた。

「たださすがに諦めたのかもしれません」絵馬の声が耳に入ってくる。

「諦めた？」

「よく言うじゃないですか。他人は変えられない、自分は変えられるって」

急に何を言われたのかと思った。それから、ああ、と理解する。

他人のことは変えられない。自分のことは変えられる。昔、母に言われた。一回ではなく、何回か耳にした記憶がある。高圧的で、行き過ぎた父権主義を振りかざす、アルコールなしでは生きていけない男を配偶者とした母が行きついた、真理だったのかもしれない。

「もともとは精神医の言葉らしいですね。他人と過去は変えられない。だけど、自分と未来は変えられる。シンプルだけど、これって一番重要です。はじめて会った時から破魔矢君が言ってました。健康第一の次に重要な名言で、だからありとあらゆる本にそう書いてある、と」

「名言なのかな」

「なぜ」

「健康第一と同じくらい、世界中の人が言ったり書いたりしています。そして、健康第一も、他人を変えられないも、分かってはいるけどなかなか実践するのは難しいです。他のことなんて変えられないのにそれでも変えたくなって、それがストレスの元凶なんですよね。なんで変えられないものを変えようとするのか。なぜかと言うと」

「過去も？」

「過去もを言うね」

「自分がいれば正しいと思っているから。破魔矢君曰く。確かに、たぶんヒト以外の動物はそんなこと考えないですよ。過去や他者を変えようかなんて。だけど桂さんは変えたかったんですよ。実際、過去も変えられると言っていたこともありました」

「怖いことを言うね」

「記憶です。その人にとっての過去は記憶の中にしかないですから。記憶を変えれば、過去も変わる。そして実際、記憶を変えることって人為的にできるらしいです」

「桂さんは他人どころか、ヒト全部を変えたかったんですよ。自分が正しいと思えるように。でも、それも無理だと気付いたんじゃないでしょうか。ようやく、とも言えるかもしれません。他人を変えられないと気付かされるのは自分だけ。破魔矢君がとっくの昔に知っていたことを、桂さんは今、受け入れたのかもしれません」

「じゃあ、何をしようとしているんだろう」

「私と破魔矢君は、桂さんが無理心中をするんじゃないかと心配しています」

無理心中？　想像もしていない単語が出てきたことに当惑し、言葉を発せられない。少ししてようやく「誰と？」と訊ねた。

「ヒト。死なばもろとも、みんな道連れ。そんな気がする。破魔矢君はそう言ってました」

私はまた相槌に困る。どうにかこうにか、「まさか」と口にする。

ですよね、と絵馬がハンドルを切りながら冷静に言い、車のタイヤも同意するかのように車道をひっかくような甲高い音を立てた。

◇

大きなガレージだった。横幅は七メートルほど、高さは四メートルか五メートルはあるだろうか、直方体に切妻屋根をつけているため、ガレージというよりもシンプルな家のような外観だ。正面の壁には、「ここは家ではなくガレージですよ」という証拠を示すかのように、上下に開閉するシャッターが一面を占めている。

絵馬は、乗ってきた車を少し手前の道路に停めた。あまり近づくと、エンジン音やブレーキ音、ドアの開閉音がガレージ内にいる相手に聞こえてしまうのではないか、と気にしたからだ。「少しでも警戒されると不意打ちではなくなります」

整地された広い土地に、大きなガレージがいくつか並んでいるエリアだった。破魔矢のＧＰＳの位置情報は、その一番手前のガレージを示している。

海岸があると思しき方角、左方向に目をやった。まだそれなりに距離があるため、海の気配はほとんどない。

---

さよならジャバウォック

ない。波の音もなく、夜の海が立てる寝息が聞こえてくるのではないかと感じるほど、あたりは静かだった。

「こういうガレージ型の小屋、最近流行っているんです」絵馬が言う。

秘密の突撃よろしく、二人で見知らぬ場所にやってきたが、彼女はやはり怯えや緊張を見せることなく、私はその点については感心した。聞けば、「怖いことは怖いですよ」と返事があった。ただ、それが表に出ないだけなんです。

外から区別がつかないのなら、中身が本物か偽物か見分けるのは難しい。最近、その話を聞いた。誰からだったか、と記憶を辿れば破綻矢だった。中国語の部屋がどうこう、と言っていた。記憶が脈絡なく、外部からの刺激により、自発的に湧き上がってくる。

「これは、コテージとか宿泊施設なの？」

「〈天狗〉個人の物件の可能性もあります。宿泊施設や商業施設には防犯カメラがついていますから、証拠を残したくないのなら適しています。〈天狗〉のあんなに大きな体、どこに行っても目立ちますから。だから、こういう場所しかないのかもしれません」

「私たちはどうすれば」

「音を使います」絵馬に迷いはなかった。AIアシスタントを相手にしているように思えてならない。

「音を使って、外に出てきてもらいます。〈天狗〉のほうから」

そこからは絵馬に指示された通りに動いた。ガレージの周りをぐるっと歩き、東南南北、それぞれの外壁に、車から持ってきたスティック型のスピーカーを設置する。

平井家で使ったものと同じだったが、先端部に円形のアダプターをつけると、壁にかなり密着させて付けることができた。

スピーカーからの音を屋内に響かせるのだろう。

「あとは量子さん、これを持って、ここに立っていてください」

車の出入り用シャッターのある正面は北を向いており、私は西側の壁側に立っている。すぐ前にドアがあった。

鼓動が忙しない。脈拍に合わせ、立っているだけで体が上下に揺れる。

「〈天狗〉のほうから外に出てきてもらいます。出てくるとしたら、たぶん、このドアです」絵馬の事前の説明を頭で反芻する。

「向こうから？ どうやって」

「〈外の様子はどうなっているのかな〉と思わせればいいんです」

「どうなっているのかな？」

「外が気になるような音を出すんです。たとえば、天井でがさがさと音がしたり、壁の外側がバタバタと台風の際、マンションの外が暴風雨で騒がしく、朔が怯えていた時のことを思い出した。彼はカーテンの向こうで、怪物が羽ばたいているのを想像していたのだと後で教えてもらった。「強風が吹いているんじゃないか、大丈夫なのか、と気にせずにはいられません。動物の気配を感じさせるのも効果的です」

「野犬が家の周りをうろついているとか？ そんなことあるかな」

「だからこそ有効なんです。まさかね、と思いながらも確認したくなりますから」

「音でそれを？」

「ええ。人間はとにかく、まずは確認したくなるんですよ。何もせず、じっとしているのは耐えられない。特に、確認しようと思えば確認できる、という状況なら、確認したくなります。天井から足音が聞こえたり、壁をノックするような音が聞こえたりするだけで、人は気が気でなくなります」

外壁に置いたスピーカーを使えば、特定の音を臨場感をもって響かせることができる。絵馬はそう説明した。部屋の広さすらも勘違いさせるくらいだ、とも。

ほどなく、側面の壁、先ほど私が置いたスティック型スピーカーから若干、音漏れがしはじめた。

私は立ったまま、ガレージ内にいるだろう〈天狗〉の行動を想像した。

〈天狗〉は物音を耳にし、天井を見上げる。足音が聞こえる。屋根を鳥が歩いているかのようだ。鳥？ 夜でも鳥は活動するのだろうか。それとも鳥以外の動物、人が屋根にいるのだろうか。

すると今度はガレージの周囲に振動を感じる。

強風が壁をがたがたと揺らすかのようだ。竜巻がこのガレージを叩いて回っている。そういう音がする。確認しておくか。

〈天狗〉はドアへと向かう。正面の大きなシャッターを開けるよりは、側面のドアを開けるほうがいいだろう。ちらっと外の様子を少し窺えば済む話だ。

海からの風が強く当たってきているのかもしれない、と想像する。

〈天狗〉はゆっくりとドアに近づき、さて、とドアノブに手をかける。ノブを回し、開く。強風に顔が撫

---

さよならジャバウォーク

◇

でられる可能性も考慮し、恐る恐る顔を出す。
その時だ。
まさに私の前のドアが、こちら側に開いた。
偶然にほかならないが、私の想像をなぞるかのようなタイミングで大男がゆっと出てきた。

◇

顔を出した男は周囲を見渡した後で、立っている私に気づいた。
緊張が身体の芯をきゅっと握ってくる。慌てないで、落ち着いて。絵馬に言われたとおりにすればいい。
何だ？　と顔をしかめ、男がガレージから出てきた。〈天狗〉だ。赤い服を着ており、やはり身長は私の倍もあるように見える。聳える、と表現したくなるほどだ。
「量子さんのような善良そうな女性を見かけても、〈天狗〉は警戒しません。あちらははるかに身体が大きいし、余裕がありますから」事前に絵馬の言っていた通り、男は、「そこで何やってるの？　何か用？」と無防備に近づいてきた。
こちらを恐れるに足らない、どうとでもなる相手と判断したのだろう。
立ったまま、私は口を動かす。
「聞こえないから近づいてくるはずですから」
相手が現れたら、聞こえるかどうかの小声で、ぼそぼそ喋ってください」絵馬にはそう言われていた。
そもそも声が出なかった。口内が渇き、舌が回らない。もごもごとしか声が出なかった。
「え、何？　何が言いたいんだよ」〈天狗〉がずいと寄せてきた。「誰だよ。なんでここに来たんだ」
はじめて聞く〈天狗〉の声は、想像よりも高く、体つきに比べ、あどけなく感じる。私は、彼の顔を、その聳える身体を見上げる。
「それ何？　ハンディ扇風機？」〈天狗〉は私の胸元を指差した。両手で握っているものが目に入ったのだろう。言われてみれば、携帯用の扇風機に似ているかもしれない。
指に力を込める。絵馬に言われていた通りに、だ。
男が顔面を殴られたかのように硬直した。
音が飛び出したのだ。
「量子さんの言葉が聞き取れなくて耳をそばだてたところに大音量をぶつければ、たいてい、ひっくり返るくらい驚きます。人間の体って、大きな音に弱いんです。一瞬であっても機能停止しますから」絵馬の事前の説明はそうだった。
「音？　またあの音楽を流すの？」カモン、カモン、と威勢の良いあの曲だ。
「いえ、あれはあくまでもジャバウォークのための曲です。驚かせるためには適した曲がほかにあります」
「驚かせるための音楽なんてあるの？」
「派手で大きな音であれば何でも。量子さんの世代なら、SF映画のメインテーマの最初の、ジャーン、の音でもいいですし」
彼女の念頭にある映画が分かると、「私よりも上の世代かも」と言いたくなった。
『怒りの日』もあります。あとは、ハイドンの『驚愕』、第二楽章」
「ああ、あれ」寝ている聴衆を起こすために作られた曲だったのではなかったか。母に教えてもらったことがある。出だしは川のせせらぎ、鳥のさえずりのような、静かで優雅な音が流れるが、そこに突然、「ジャン！」と強い音の響きが鳴るのだ。
母はその曲を流しては、優しい音色のところで優しい顔をし、強い響きのところで私を驚かせるように目を見開き、ふざけた。
喜び、はしゃぐのは子供の頃の私だ。
お母さん、と私は声に出そうになる。そうだ、母だ。会わないといけない。会いたい。そう思うと、頭が熱くなる。胸よりも脳が熱を帯びる。脳の中で何者かが火を焚くようだ。
「驚かせるあの強い音のところを、切り取ってループさせます。相手に向かってスイッチを入れてもらえれば、後は勝手に、バン、バン、バンと連射します。ひっくり返るような大音量」
「問題ないです。音は波です」
「そんな音なら、私も倒れない？」
「音は波？　春はあけぼの、みたいに聞こえる。
「波の通り道以外にはそれほど聞こえないものなんです。そのスピーカーが向いた方向に、ぎゅっと飛び出します。持っている量子さんにはそこまで聞こえません」

---

さよならジャバウォック

ぎゅっと飛び出したかどうかは分からないが、とにかくスピーカーを持つ私にも振動は伝わってきた。
確かに私の耳にはそれほどの大音量には聞こえなかったが、男には明らかに効果があった。
吹き飛ぶとまではいかないまでも、目を潰されたかのように瞼を閉じ、その巨体でよろめいたのだ。
その後が絵馬の役割だった。
横から現れ、男の頭にさっと袋を被せた。
普段、害虫駆除の際に使用しているらしいが、半透明の素材で簡単に首のところできゅっと閉じる。
視界を塞がれたことで男が暴れ出した。声も荒らげているだろうが、袋が吸収するのか微かにしか聞こえない。
絵馬は男の背中に回り、平井家でジャバウォックを取り除く際に母親に対してやったように、手足を素早く縛った。このあたりは彼女たちの通常業務に近いのか、非常に慣れた手つきだった。ほどなく〈天狗〉はその場に身体をくの字にし、横たわる。
取り押さえた、とほっとしたのも束の間、〈天狗〉は身体をバネのように弾ませて、仰向けの状態から一息に立ち上がった。手足を縛るバンドを力ずくで引き裂くと、頭にかかっていた袋を乱暴に破った。
まずい、と思い私はまた指に力を込める。持っていたスピーカーから音が出た。ただ、距離と角度の問題だろうか、せっかくのハイドンの「驚愕」も外れる。
〈天狗〉がうかがかかってきた。恐怖が身体を縛り付けるかのようだ。目を瞑りかける。そこを横から絵馬が男に体当たりをして、助けられた。
が、体格差のせいか絵馬はすぐに撥ね飛ばされる。男は迷うことなく絵馬に近づき、足で踏みつけようとする。絵馬は地面を転がり、避けた。
逃げて！ 叫びたかったが声が出ない。頭がどんどん朦朧としてくる。
男が絵馬に馬乗りになっている。私は茫然とし、それを眺めているしかない。声や音が消えていた。恐ろしさから身を守るために聴覚が麻痺したのかもしれない。
もう一歩も動きたくない。消え去りたい。なかったことにしたい。私の頭はそれでいっぱいになった。もうごめんだ。終わってほしい。
するともう一人の自分がいるかのように、「終わってほしい？」と言ってきた。それなら、終わらせればいいのでは？ と。終わらせる？ どうやって。
私はずっと頭の隅に浮かんでいたある思いを、つかむ。浮かんでは振り払い、浮かんでは振り払い、受け入れないようにしていた考えだ。
自分が見ている現実は、本物ではないのでは？
だとするならば、終わらせようと思えば終わらせられるのかもしれない。もっと言えば、ここで何が起きても、終わらないようになっているのでは？ そう思いもした。
水槽の中の脳、経験機械？
絵馬に覆いかぶさる〈天狗〉の背中が見える。緊迫した状況には不釣り合いの可愛らしいイラストがある。
これも、だ。これも、私が作り出したものかもしれない。
男に全力でぶつかっていた。羽交い締めにしてくる恐怖心を思い切り振り払い、体当たりをした。
男がひっくり返る。私は慌てて手持ちのスピーカーを男に向け、操作するボタンを押した。が、また方向がずれていたのだろう、男は気に掛ける様子はなく勢いよく立ち上がった。
彼は吠えるように、恫喝してきた。迫力のある、恐ろしい口調だったのだろうが、もはや私には聞こえていない。
構うものか。どうとでもなれ。いや、どうとでもなるに違いない。
先ほどよりも勢いをつけ、手にしたスピーカーを相手に突き刺してもいい心持ちで地面を蹴った。
もう一度、体当たりをするつもりだった。
そうなる前に、それもまた図ったようなタイミングだったが、絵馬がガレージの壁に向かって飛び、それを蹴る形で跳ね返るように跳躍し、〈天狗〉の頭に足を向けた。首に両脚を引っかけると、くるくると曲芸のように回転し、男をその場に倒した。
ヘッドシザーホイップだ。今度こそ、〈天狗〉が組み倒され、拘束される。

◇

私と絵馬は、荷物を運ぶかのように〈天狗〉の身体をガレージ内に運び込んだ。二メートルの長い木材を運ぶような感覚だ。ガレージの奥まで進み、いったん置いたところで、椅子に縛られている破魔矢を発見する。
「いやあ、絵馬、流れ石だよ、流れ石！」口が塞がれてはおらず、私たちを見ると嬉しそうに言った。
「流れ石」とは何のことかと思ったが、「流れ石」をふざけて言い換えたのだとすぐに気づく。

---

さよならジャバウォック

拘束バンドを絵馬が外すと、「ありがとう。絵馬なら助けに来てくれると思っていた。スピーカーを外に仕掛けたの？ すごい臨場感だったよ。流石だね。風の音がびりびり響いて、獣の足音みたいなのも感じたし、俺だって、本物かと思いそうになったくらいだ。あれは無視できない。気になって確認したくなるよ。案の定、あいつは確認しに行った」
饒舌になっている。それなりに興奮状態にあった証拠にも思えた。
彼は手で壁の周囲をぐるっと指すようにしたが、そこで、「痛っ」と小さく声を上げた。「忘れてた。指を折られたんだった」
「え。折られた？」
「大丈夫、大丈夫」と破魔矢は笑みを浮かべる。「指の骨だし、くっつく」
「くっつくと言っても、今は折れてるんだよね？」私だったら、平静を保てないだろう。
「亀がどこにいるのか言え、とぐいぐい言ってきたんだ。はじめはわざと口を割らない芝居をしたよ。亀の居場所は言わないぞ、って」
「もしかして、すぐに、亀は仲間が持っていると打ち明けたら、怪しまれると思ったの？」
「量子さん、鋭いね。その通りだよ」
「絵馬さんがそう予想していたから」
彼は満足げにうなずいた。
「私は、指を折られるところまでは想像していなかったけれど」絵馬が心配そうに息を漏らす。
「指を折られて、喚いて苦しんでみせた。で、背に腹は代えられない、って感じで絵馬の連絡先を教えたんだ。悪くない演技だったはずだよ。あれは信用される」
「破魔矢君はやっぱりすごいね」絵馬は感嘆の声を上げるが、表情はやはり変わらない。
「まあ、絵馬との取引の時間が来るまでは生かされてるだろうと思っていたし、その前に絵馬が助けに来てくれると信じていたからな。それから、ええと」記憶を辿るような顔になった後で、「指の骨が折れても、歌うのには支障がない」と与えられた台詞を読み上げるように言った。
「何のこと？」私はぽかんとしていたが、絵馬は、「ああ、その台詞ね」とうなずいた。
その後で絵馬が車を、ガレージのすぐ近くまで運んだ。道具の入った荷物を担いでくると、「私がこの人をもう少ししっかり縛っておきます。量子さんは車で、破魔矢君の手当てをしてあげてください」と言った。

私は言われるがままに車に向かう。スライドドアを開けたところで破魔矢が、「やあ、留守番、ありがとう」と挨拶するものだから、車内に人がいるのかと驚いたが、ようするにケージに入った亀に言ったのだ。どこまで本気なのか、変な若者だ。変ではあるが、優しい。そして裏表がない。
外は夜一色で真っ暗だった。破魔矢が車内ライトを点灯させると、行燈のように照り、ひどく目立つので少し心配にはなる。
破魔矢が指示を出してくるので、私はそれに従うだけでトランクの工具箱から包帯と鋏を見つけ出し、そして彼の折れた指に巻いた。
「折れたのは人差し指だから、隣の中指と一緒に、ぐるぐる巻きにしてくるといいかも」
「ええ」
「折れたとは悪くないからね。固定しておけば、どうにかなる」
折れ方は悪くない、などとあっけらかんと言えることが信じたかった。恐る恐るではあったが、私は破魔矢の手や指を押さえ、痛まないかを気に掛けながら包帯を巻き終える。
その間、破魔矢は、ガレージから誘き出した〈天狗〉をどのように倒したのか、その説明を求めてきたため、記憶を辿りながら、私と絵馬がやったことを話した。
「私が（おろおろしていたせいで、絵馬さんが組み倒されちゃって。本当に申し訳なかった」
「へえで、どうしたの」
ええとそれは、と私は言い淀む。「覚悟を決めて、私が体当たりをした」
「覚悟を決めた？」
「ええ。もうごめんだ。終わってほしい。どうとでもなる。どうにでもなる。そう思った時には身体が動いていたの」
「どうにでもなるって、どうしてそんな風に思ったんだろう」破魔矢が包帯の巻かれ方を確認しながら、質問攻勢を仕掛けてくる。深い意図はないのだろうが、そうもしていないと痛みを実感してしまうのだろうか。
話すべきかどうかと逡巡した。
こんなことを言われても戸惑うだろうけど、と私は予防線を張ろうとした。私の精神が正常かどうか心配になるかもしれないが、と。ただ同時に、想像が当たっているのなら、そのことで私が失うものは、いとも思った。
何が起きても、どうにでもなる。

---

さよならジャバウォック

これは現実ではないからだ。
「たぶん、私は死なない。その思いで頭がいっぱいだったの」
「死なない？ 怖いことを言わないでよ」
「あの、ええと、そういう意味ではないの。ただ、この世界では私がいる限り、終わらないような気がしたから」

◇

破魔矢は不思議そうな目を向けてきたが、私を心配したり、警戒したりする様子ではなかった。どちらかと言えば興味深くて仕方がない、と目を輝かせている。
「ずっと違和感を感じていたの」
「違和感？」
「破魔矢君たちに会った後、たとえばあのコンビニエンスストアに行った時、天狗の服を着た男を見た時、それから私が住んでいたはずの町の光景も、どこか、知っているようで知らないもの、知らなければ何知っているもの、そんな風に感じた」
意味不明だと聞き流されるかと思いきや意外にも彼は、「ああ、なるほどね」と両手を広げた。話を続けて、というような仕草だ。
「そもそも、二人が教えてくれたジャバウォックにまつわる話からして、現実離れをしているから」そうだ、そうなのだ。喋りながら、ぼんやりとした自説が明瞭になってくる。
「簡単には受け入れられないだろうね。脳に取り憑いた厄介なものを音楽で取り除くなんて。で？のことと、たぶん死なない、というのはどういう関係があるの」
一瞬、私は躊躇した。が、自分一人で抱えていることにももはや耐えられなくなっていた。全部吐き出してしまう、と思う。喋りたい、という欲求が先に立ち、後から思考がついていく感覚だ。
「周りの世界は、全部、私が見ている夢だとしたら、ここで何が起きても大変なことにはならない。そう思ったの」と一息に言った。
びたっと破魔矢の動きが止まった。ように見えた。
目を丸くし、口を少し開いたまま、まさに豆鉄砲を食らった鳩とはこのような表情を指すのかと感じる顔で、一時停止した。目をしばたたき、唇を震わせる。
「水槽の中の脳、って聞いたことある？」
「水槽？ 何、いきなり」
「今、自分がみている現実は、もしかすると水槽の中で電極に繋がれ、生かされている脳が見ているものではないか、という話で」
「ああ！ 破魔矢が前に言っていたやつだ。聞いたことがあるよ」
「私もしまさに、凍朗君から教えてもらったんだけれど」
「あれは怖い話だったなあ」
「ええ」
「桂さん自身が、それに囚われている感じがあって、俺も絵馬もそっちのほうが怖かった」
「え。凍朗君が？ 囚われている状態がどういった様子を指すのかははっきりしなかったが、「水槽の中の脳」について説明した棟凍朗は、哲学にまつわる情報を淡々と教えるだけで別段、そのことに執着する素振りはなかった。
「あ、もしかすると、量子さんはそれを疑っているわけ。周りの世界が全部、電極からの刺激で作られた仮想のものじゃないかって？」
私はうなずく。そして彼の顔をぼんやりと眺めた。「頭の中が作り出した世界のように感じるから」
前にいるあなたも、その世界のために作られた存在。プログラムに動かされているキャラクターの目に過ぎるものが、私の知っている本来のものとどことなくずれているのはそのせいで、だから、私がどんな無謀なことをしても、私は死なないのではないかと思い至ったのだ。水槽に浮かぶ私の脳が見ているだけだから、と。
少し間を空けた後で破魔矢は噴き出した。「量子さん、それはさすがに突飛すぎるよ」

◇

彼は子供が破魔したような顔だった。「水槽の中の脳なんて現実的じゃないよ。量子さん、落ち着いて」
「でも」
「想像して楽しむならまだしも、本気で疑いはじめたら大変なことになる。証明できないんだから。桂さ

---

さよならジャバウォック

んも言っていたよ。これが夢かどうかは分からない。唯一確かなのは、疑う自分がいるということだけ。我思う故に我あり」
「私にもそう言っていた。だから悩んだの。そんな馬鹿なことがあるわけないとは思うものの、違うという証明もできなくて、頭が混乱して」
「で、危険を冒してもどうにかなるだろう、と思ったわけ？　夢の中なら死なないだろう、って？　映画みたいな、全部、主人公が見ていた仮想現実でした、というオチだと思っていたのか」
改めて丁寧に質されると、私も少し恥ずかしくなった。
「笑っちゃいけないけれど、量子さん、それはちょっと大胆だよ。あまりに野心的な発想だ」破魔矢は咳き込む。指が痛いのかと心配したが、ようするに笑いがこらえきれなかったらしく、嘘ながら、「さすがにそれは」と何度も繰り返した。
私が深刻に悩んでいることを分かっているだけに、笑ってしまってごめん、と申し訳なさそうではあったものの、その後でやはり愉快そうに息を洩らした。
「考えすぎだって。俺が思うには、そんなに難しいことは起きていないよ。難しいというか、そんなに突飛なことを持ち出す必要はないじゃないか。量子さんが巻き込まれているのは、もっと現実的なことだろうし」
「どういう風に」
「簡単に言っちゃえば、混乱している。それだけ」
混乱の言葉で片付けられてしまうことにも抵抗はあった。反論したくなる。「でも、私の遠い記憶が、唐突に現れるから」
「何それ」
「たとえば、破魔矢君たちが、相手の頭に飛びかかっていたけど、あれって、ヘッドシザースホイップと呼ばれるものだよね」
「昔、息子が言っていたから。あとは〈天狗〉のことも」
「天狗も息子が口にしていたの？」
「いえ、同じマンションに住んでいた女の子がよくイラストを描いていて」
破魔矢は憐れむような目になり、可哀想にと私を抱き締めかねない様子で、「まあ、最近流行っているからね」と言った。
そう言われてしまうと私も、そうですよね、という気持ちになる。
量子さんの違和感の一番の原因は、あまりにもいろんなことが起きて頭が混乱しているからだよ」
混乱？　もちろん混乱はしている。あまりにたくさんのことが起きている上に翔に会えないでいるのだ。当然だろう。
すると今度は、破魔矢が妨害者に思えてならなくなる。「混乱している」の一言で済ませ、真相に辿り着くのを邪魔しているのではないか。
「母に連絡させて。お願い！」
自分が突如、大声で叫んでしまったことは、目の前の破魔矢がぎょっとしている表情で気づいた。息が荒くなっている。落ち着いて。落ち着いて。と遠くで声がするが、私はさらに、「破魔矢君、あなたの端末で電話させて。貸して」と乱暴に言う自分を止められない。「そうだ！　母の番号も分からなくなった。暗記していたはずなのに」
暴走する自分を別の自分が為すべく眺めているかのようだ。
量子さん、落ち着いて。携帯端末はガレージの中だ。もちろん後で連絡をしてもらって、構わないよ。
俺たちも申し訳ないと思っているんだ。こんなことに巻き込んで。ただ、とにかく落ち着いて」
自分の呼吸が荒くなっていることにも気づく。手のひらを見る。震えていた。
「量子さん、量子さん」彼が名前を連呼することも気になりはじめた。まるで、自分が何者か忘れないでくださいね、と念を押されているかのようだ。無理やり、別の記憶を押し付けてくる気がする。「俺の指の固定はこれで大丈夫だから。絵馬のところに戻ろう」
私は深呼吸をする。どうにか落ち着かないと。

◇

ガレージの中にもう一度戻ると、〈天狗〉は先ほどと同じように床に転がっていたが、両手首、両足首の拘束がしっかりされていることは分かった。頭に被せてあった袋は取り外され、そのかわりに耳には大きなヘッドフォンがつけられ、目も分厚いマスクで隠されている。
「絵馬は手際がいい」破魔矢が言った。
吸引させて少し眠らせたと絵馬が報告したが、いったい何を吸引させたのかは私には分からない。
「じゃあ始めようか」

---

# さよならジャバウォック

「何をするつもり？」私は言った後で、「それよりも」と気づく。「さすがに家に帰らせてほしい」
「量子さん、もう少し付き合って。お願いだから」破魔矢が拝んでくる。「ちなみに、こっそり隙を見て、逃げ出さないでよ。お互い、それは大変だから」
「実はもうすでに、逃げていますもんね」絵馬の言い方には不満や、失敗を指摘する気配はなかった。むしろ、勇敢な行動に出たと褒めるかのようだった。
「何とね」破魔矢が驚いた表情で私を見て、それから、「問題は起きなかった？」と絵馬に訊ねている。
「ええ」
問題が起きる？ その言葉の意味が分からなかった。
私は息子が心配で、少しでも早く会いたい一心だっただけだ。そう話すと破魔矢はより一層、驚きの表情になり、「感動したよ。感動していない声で言った。「自宅マンションに向かおうとしたけど、違和感があった。と、それで、水槽の中の脳、みたいなことを言い出したのか」
「水槽の中の脳？」絵馬が聞き返す。
「何でもないよ。量子さんの想像力が豊かなだけ」
そう言われて私は恥ずかしくなるが、同時に頭がカッとなった。わざわざ蒸し返し、茶化さなくてもいいだろうに。ムッとし、言い返したくなる。脳が熱を帯びる。沸点が低いのを実感する。感情がコントロールできず、なかなか言葉が出てこない。
「まだしばらく俺たちと一緒にいてほしいんだ。混乱しているし、危険だよ。忘れてもらいたくないけど量子さんは警察に捕まるかもしれないんだから」
忘れていたわけではないが、思い出さないようにしていたのかもしれない。夫に自分が何をしたのか。まだ事件が表面化していないものの、私が警察に捕まる可能性は十分にあった。そもそも私は罪を隠し、どうにか逃げたいと思っているのだろうか。自分の気持ちすら把握できていない。「私はどうしたら」
「まずは、この人から桂さんの情報を聞き出します。待っていてください」絵馬が言った。
聞き出す？
![図: 拘束された男]
ガレージ内のフロアタイルに横たわる〈天狗〉に視線をやる。縛られた大きな体は狩られた縦に長い動物めいていた。私は意識するより先に、破魔矢の手に目をやってしまう。その視線に気づき、彼が、
「ああ」と笑う。「俺たちも、彼を痛めつけて口を割らすんじゃないか、と心配になった？」と言う。
「違うの？」
「さすがに、そんなことはしない」似たようなことはしますが」
絵馬と破魔矢が顔を見合わせる。どちらが説明するかを無言で相談している間があった。
「実際に暴力は振るわない。痛めつけることもしないよ。ただ、優しく接していて教えてくれないだろうから、怖がらせることはしないと」
「私たちにはあれがあります」絵馬が能面めいた顔つきで指差したのは、外から持ってきたスティック型スピーカーだった。
「そう。彼を座らせて、ヘッドフォンを外す。四方をスピーカーで囲んで、怖い音を出すんだ」
「怖い音」
「音が人に与える影響は想像以上だよ。心理的に心細くさせたり、不安にさせたりできる。目を塞がれていれば自然と耳に意識がいくからね。音量を大きくしたり、静かにしたり、甲高い音を聴かせ続けたりすることで、思考能力を弱らせることができるんだ。チェーンソーや銃があると錯覚させることすらできる。そうじゃなかったら、人工的に作った桂さんの声を聴かせてせい。偽の声で、『全部、話しなさい』と伝える」
「量子さんは休んでいてください。実際に痛めつけたりはしないとはいえ、やっぱりいい気はしないでしょう。誰かが恐怖を与えられて、尋問されるなんて。私たち、量子さんには聞かれたくないです」
「休んでと言われても」
「それこそヘッドフォンをつけていればいいよ。リラックスできる音楽を流してあげられる」
「リラックスなんてできるわけがない」この混乱だけの私をくつろがせるなんて可能とは思えなかった。「催眠術でもかけてほしいくらい」と言ったのは嫌味というよりも本音だった。
絵馬と破魔矢はまた視線を交わした。こうやって夫婦として相談を繰り返してきたのだろうか。その関係を羨ましく感じる自分がいる。
「あ、待って。着信だ」破魔矢がテーブルに近づく。置かれていた携帯端末を手にする。「来たよ」
「量子さんのお母さんからだ」
母？ どうして？ すぐに気づく。母には一度、破魔矢の携帯端末で音声通話していたから、あちらも着信履歴を使ってこちらに連絡を取ることができるのだ。

---

# さよならジャバウォック

「ちょうど良かった。量子さん、今日は帰れないけれど無事だと話してあげて」
私が答えるより前に受話操作が行われていたようで、「もしもし、量子？」と母の声がスピーカーから聞こえた。携帯端末が私の前に、画面を上向きにした形で差し出される。
「お母さん！」私は通信の中に入り込み、あちらに身体を飛ばして抱きつきたいほどだった。「翔は？ 翔は大丈夫？」
「待って待って、落ち着いて」と母は少し苦笑している。「何なの、いったい。大丈夫？　と聞きたいのはこっちのほうでしょ。あなた、いつになったら帰ってくるの。今どこ？」
私は返事に窮し、絵馬と破魔矢を見る。絵馬はすでにこうなることを察していたのか、携帯端末の画面をこちらに見せた。『大学時代の友人を探しているところ。明日の夜には帰る』とメモが書かれている。
破魔矢はどういうわけか、嬉しそうに笑っている。
私はその文章を頭の中で一度咀嚼しつつ話した後で、「翔にかわってもらえる？」と言った。声がひっくり返る。
「そう」
「今、寝ちゃってるの。今日、幼稚園で友達と遊んで疲れたみたい。起こす？」
少し悩んで、「眠っているなら起こさなくていいよ。無事なら」と言った。せっかく楽しい気持ちでいるのならば、わざわざ起こして、私の不在を改めて実感させる必要はなかった。
「明日には帰るから」
「そう」
「そう、ってずいぶん素っ気ない言い方だね、お母さん」と私が不服を口にすると母は笑い、「じゃあ、こう言えばいい？　やっと会えるのね、待ち遠しくてたまらない」と芝居がかった言い方をした。
通話を終えると破魔矢が、「ありがとう」と言った。「俺たちのお願いに付き合ってくれて」
ヘッドフォンをつけられ寝転がっている〈天狗〉を見下ろす。この状況、しかも桂凍期の行動も気になる中、仙台に帰ったところで解放はされない。さらには私が夫を殺害した事実がある。そのことと向き合おうとすると、不安や焦り、恐怖や罪悪感、何よりもどうしたらいいのか、という思いでパニック状態になるのは分かった。
前にいる破魔矢と絵馬は、私がどうすべきかを知っているように思え、だから彼らの指示に従っていたかったのかもしれない。
「お母さんと連絡がついて、少しほっとしたでしょ。じゃあ、少し休んだほうがいい」破魔矢が言った。
アイマスクで目が覆われ、その後すぐにヘッドフォンで耳が塞がれた。やめて、と思ったが声は出ない。抵抗するつもりもなかったからなのか、それとも疲労が限界に達していたからなのか、音楽が聴こえてきたと気づいた時には、脳の中の歯車の回転が急速に遅くなり、頭の片隅で、あの母の声が本物だという証拠はどこにあるのだろうか、破魔矢と絵馬を信頼していいのだろうか、とまた疑念が生まれたのだが、それすらすぐに泡のように弾け、眠りに落ちていく浮遊感に包まれた。

---

# 斗真

楽屋に戻ってきた北斎は、「いやあ、もう限界だよ。この年齢でライブは無理がある。死期が早まる」と大袈裟に嘆きながら椅子に座った。渡されたタオルで顔や首を拭き、シャツを脱いだ。上半身裸の状態で汗を拭く。

ステージ側、観客席からは歓声が聞こえている。ぱっとモニターに目をやれば、配信画面があり、ライブを視聴している人たちの華やかなメッセージが飛び交っていた。

北斎はもともと小柄なほうだったが、年齢のせいかかなり細く感じられた。この身体からあの歌声が、歌が飛び出すのか、と斗真は毎回、感動する。

「まだ死なれたら困りますよ」と斗真は言った。

「もっと稼いでほしいわけだな」北斎は嘆く。

「稼ぐことを考えるなら、死んでくれたほうが話題になって、ビジネスになるかもしれないですよ。それに北斎さん、死んでも歌ってそうですし」

「斗真の耳元で夜な夜な歌ってやりたいけどな」

観客席からはアンコールを求める声や拍手が鳴っている。

「もうお年寄りなので、アンコールなんてあるわけないですよ、考えれば分かるじゃないですか、と放送で流したほうがいいですかね？」斗真がからかうと、椅子に座った北斎は、「そうだな。それがいい。もしくは、この後はみなさんが歌って、俺がそれを聴く時間にしよう」とおどけた。息は切れているものの言葉ほどは疲れていないのは分かる。

「あ、そうだ、斗真。録音できるか？」背もたれから身体を起こした。

「え」

「浮かんだんだ。歌」

え、ともう一度聞き返しかけたところで意図を察し、慌てて携帯端末を探した。ばたばたと操作し、カメラアプリを起動する。

「そんなに焦らなくてもいいよ。ただメモする感じで録音しておくだけなんだから」

「北斎さん、おじいちゃんだから忘れたら、二度と思い出せないですよ」斗真は茶化しつつ、端末を彼に向けた。

北斎はすぐにイントロのつもりなのか、ギターの音を口真似で演奏した後、ハミングで歌った。はじめは話すのに近い声量だったが、控室のざわめきに負けないように次第に大きな声になる。周囲の人たちも自然と口をつぐみ、その場が即席のライブ会場になったかのようだった。全員が黙り、その歌をうっとりと聴く。テンポは速くなくゆったりしているが、全身に勇敢さが漲ってくるような曲だった。

歌い終わると、「こんな感じ」と北斎は言った。斗真は慌てて録音を停止する。その場にいた人たちが、わっと手を叩いたため、北斎は少しきょとんとしている。

「いいじゃないですか」斗真は興奮を抑えながら言った。「覚えやすそうですし」

彼が噴き出す。「覚えやすい、が褒め言葉だと思っているのか、斗真は」

「これ、例の曲ですよね？ バスケの」

「よく分かったな」

「ぴったりですから。みんなで歌いたくなります」

◇

バスケットボールのワールドカップ、そのテーマ曲を作ってくれという依頼については断った。

それでおしまいのはずだと斗真も北斎も思っていたのだが、ずいぶん経って、桂凍朗からもう一度、連絡があったのだ。

「諦めずにもう一度、頼んでこられるのは、困るけれど、ただ、ありがたい気持ちにもなるな」北斎は言った。断られたにもかかわらず、やはりあなたでなくては駄目なのだ、と言ってくれるのは本当の熱意があるからこそ、とも思えるからだ。「ありがたいが、面倒なのも事実だ」

「今回はバスケットボール日本代表の選手のことか書かれていました」

「選手？」

「田中徹。キャプテンらしいです。ポイント・ガードみたいですけど」

「ポイント・ガード？」

「ガードです。そういうポジションがあるんですよ。司令塔に当たるんだと思います」

斗真はそう言って、北斎の自宅リビングのモニターに、田中徹選手の半生を追った動画を再生させた。

---

さよならジャバウォック

田中徹は大分県で生まれた。三歳の頃、両親を亡くした。隣家の火事が飛び火し、自宅が全焼したのだ。父親と母親が彼を救うために覆いかぶさるようになっていた。身寄りのない彼はキャンパスで暮らすようになり、その時にバスケットボールを始めた。

運動神経が良く、バスケットボールというスポーツとの相性が良かったのか、めきめきとうまくなり、彼自身は「それしかやることがなかったから、練習ばかりしていたので」とコメントしているが、十代には全国はもちろん海外からも注目される選手となった。ただ、高校時代、遠征試合のために乗っていたバスが高速道路で事故を起こした。暴走気味のワゴン車が衝突し、バスが横転したのだ。死者は出なかったものの、チームメイトの大半が大怪我を負った。田中徹は複数箇所を骨折していたにもかかわらずその事故のきっかけを作ったワゴン車の人たちを救助し、おそらくそれが原因で左脚に後遺症が残ることとなった。

その時点で彼のバスケットボール人生は終わったと思われた。ただ、彼はリハビリに励み、練習を続ける。国内ではもはや、「終わった選手」扱いだったが、ある時、ルーシー夫妻の支援でアメリカに行った。

「ルーシー夫妻ってのは？」そこまで観た北斎が訊いてくる。

「知らないかな？『ルーシー』ってバーチャルツーリズムのさきがけになった会社を作った夫婦ですよ。本当は違いますよ。ただ会社名が有名だから、ルーシー夫妻って呼ばれています。会長が葉奈子さん、社長が太瀧さん。もともと全国にキャンパスの施設、システムが作られたのも、彼らの支援があったかららしいですよ」

「へえ」

「田中徹もキャンパスで育ちましたから、関係があったのかもしれないですね。本場のバスケットボールの試合を観戦したい、という彼の夢を、ルーシー夫妻が叶えてあげたらしいです」

ただの試合観戦旅行のはずだったが、たまたま夜の町を歩いていたところ、バスケットコートがあり、一対一の対戦イベントをやっていたことが運命を変えた。勝ち続ける地元の男が、「ほかに挑戦者はいなのか」と煽るように呼びかけており、思い出すなり、と田中徹が手を挙げた。田中徹は一般的な日本人からすると体は大きかったが、海外のバスケットボール選手と比べると小柄だった。相手は余裕綽々だった。いつの時代も、それまで軽視されていた人間が実力で評価を一変させることは感動を誘う。体格的に優位な相手が、見下し、茶化しながらプレイし、それを田中徹が黙々と攻略していく。左足を少し引き摺る独特の動きも個性的で、目立った。危機感を覚えた対戦相手が慌てて本気を出すが、それをもってしても勝つことができなかった。その場にいた人たちが撮影した動画がインターネット上に広がり、田中徹は一躍、有名になる。そのイベントの場にはたまたま、プロチームのGMが散歩がてらに立ち寄っていたため、「俺がその場にいたのは必然だろう」と思い込み、チーム傘下の下位リーグの選手として契約をもちかけ、田中徹はそれを受けた。

以降の田中の活躍は、誰も予想しないほどに見事なものだった。話題が先行していたが、実力によってリーグ内で大活躍をし、翌年にはNBA選手となると言われはじめた。その矢先、彼は日本に戻った。健康上の理由とされていたが、実際には骨髄移植のためだった。ドナー登録していたところ、血液疾患を持つ人と適合したからだという。このことは田中徹自身は今に至るまで公表していないが、にもかかわらず誰もが知っていた。人がわざわざ隠そうとしていることを、したり顔で表に出す人間は少なくない。人間だけならまだしも、アルゴリズムに則り、情報を集め記事化するAIの性能も年々上がっている。記者たちもAIを活用し、スキャンダルを収集する時代だ。

田中徹は猛批判を受けることになった。

移植手術に協力したと美談として語られることはほとんどなく、自分の選手としてのキャリアの大事なタイミングで帰国することに何を考えているのか、と多くの批判的な意見が彼のもとに届いた。「偽善行為」「あまりに頭が悪い」「スポーツを甘く見るな」といったものから、「今後、ほかの選手たちも同じ状況に直面した時、同様のことをしなくてはいけなくなるから、むしろこれはひどい行動だ」という意見もあった。美談としても悪評に格下げしようという意思を感じるほどだ。手術の影響はそれほどなかったらしいが、彼はもはやアメリカに渡るエネルギーを失っていた。応援の声、批判の声に囲まれたためか精神的に疲弊し、二年ほど療養に入る。

北斎に言われ、動画の再生を一時停止した。

「いやあ、こんな選手がいたんだなあ。知らなかったよ」と驚きとも嘆きとも違う声を出した。

「僕も知りませんでした。たぶん、引退したミュージシャンのお茶飲みに付き合っていたせいで、世間のニュースに疎くなっていたんでしょうね」斗真は冗談めかしたが、実際、積極的に社会の時事に関心を持たずに生きてきたところはあった。

北斎は苦笑した後で、「それにしても何だか大変な人生だな、田中君は」と言った。「まず、両親が亡く

---

なった。隣の家の火事のせいで」と人差し指を出す。「キャンパスで育って、打ち込んだバスケットボールで結果を出したものの交通事故に巻き込まれた」と二本目の指を立てた。「異国の地で感動的なプレイを果たすも、他者に骨髄を提供しようとして非難された。たくさんの誹謗中傷、有象無象からの罵詈雑言、叱咤激励の波状攻撃はきついよ。経験者の俺には分かる。引退したくなって当然だ」

斗真はぐっと胸に詰まるものを感じた。二十五年前、攻撃した一人として謝罪を口にしたくなる。それを口にすることにも抵抗を覚える。

「俺みたいに失言したとからまだしも、悪いことをしたわけでもないのにな。しかも、まだ続くだろ？」

ええ、と斗真はうなずく。

動画を再生させると、その後の田中徹の一筋縄ではいかない人生が説明された。

二年ほど休息を取った後、彼は国内リーグで復活を果たす。するとあっという間にナンバーワンプレイヤーとなった。技術はもちろん、試合における視野の広さ、バスケットボールに対するIQの高さは抜きんでており、敵なしとまでいかないまでも、コート上のすべてをコントロールする力を持っていた。

「どうせまた、トラブルが起きるんだろうな」北斎が呆れながらモニターを指差す。

さすがにそれはないだろう、と斗真は思ったが、恐るべきことには、「どうせまた」試練が田中徹を襲ったことが明らかになる。

前十字靭帯の損傷、だ。試合中、左足をついた瞬間、膝関節が捻じれるように曲がった。手術の必要があり、もともと左脚は十代の事故により歪みがあったため、リハビリにも時間が必要で、試合に復帰するまでに一年以上かかった。

が、彼自身は、ほかの誰よりも落ち着いていた。怪我をした当日もチームの公式SNSに自分の話す動画を公開した。「こんなことはどうということはないことで。取り返しのつかないことではまったくありません。生きているということはこういうことと、これが人生で、僕は人生を楽しんでいます」

なんてことだ、と北斎は、完敗を表現するかのように手を広げ、「まいったな」と洩らした。「これは台本があるわけじゃないんだろ？」

「台本？　何のですか」

「ここで一言、主人公が立派なふるまいをする人の台詞を口にする、とト書きに書かれているとか。だって、こんなことまで言われたら完璧すぎるじゃないか。理不尽なことばかりの人生を歩んできた人間がそんなことを言うなんて、むしろ嫌味なくらいだ」

「腹立ちますか？」

「まさか」北斎はすぐに否定した。「感動したよ。応援したくなった」

斗真の声は高くなる。桂凍朗プロデューサーからは、この田中徹選手が伊藤北斎の歌を聴き、試合に臨んでいること、再起して以降の伊藤北斎の活躍ぶりに勇気づけられていることが記されていた。亡くなった両親が伊藤北斎のファンだったのだともあった。

だからぜひ、バスケットボール日本代表のテーマ曲となる楽曲を伊藤北斎に作っていただきたいのです。一度お断りされたにもかかわらず、失礼を承知で再度、こうしてメッセージを送らせていただくのにはそういった理由があります。

その文面を読み、こうして動画を観ることにしたのだった。

「こんな人間に、あなたの歌で勇気づけられています、なんて言われるなんてな。やっぱり嫌味だろ、これは」

その文面を読み、こうして動画を観ることにしたのだった。

「北斎さんはひねくれてますからね」

「だろ。勇気づけられてるのはこっちのほうだってのに」

「まあ、いいじゃないですか」

「やるよ」当然のように北斎は続けた。「これだけ頑張っている人がいるのに、協力しないわけにはいかないじゃないか」

そして今、ライブ会場の楽屋で、ハミングではあったが、その曲が生まれたのだ。

◇

「服装はこれでいいのか？」と北斎が斗真に確認してきたのは、福島駅に着く直前だった。どこまでが冗談か分からず、「それって家を出る時に訊くことじゃないですか」と言わずにはいられなかった。「この服じゃダメです、と言ってもどうにもならないですよ」

東北新幹線の特別車両で、斗真と北斎は隣り合って座っている。

「急に不安になったんだよ、バスケットボールの試合。そのハーフタイムショーで歌うのにふさわしい服装が何なのか」

窓際側に座る彼は窓近くのフックにひっかけた自分のジャケットを指差した。華やかな柄の、彼が好ん

---

さよならジャバウォック

「AIに確認しなかったんですか？」斗真は笑う。「ただの試合じゃないですよ。ワールドカップですからね。グループリーグとはいえ、いきなりアメリカ代表との対戦です。ヨーロッパのバスケットボールリーグもレベルは高くて、アメリカのリーグとの差はなくなってきていますが、やはりバスケと言えばアメリカ代表です」
「プレッシャーをかけないでくれ」
「北斎さん、プレッシャーなんて感じるんですか？」
「正直なことを言っていいか」「ぜひ」「ない」「え」
「プレッシャーはないよ。今までも感じたことがない」
「自信家ですね」
「逆だよ。自信なんてない。俺が何をやろうと世の中に大した影響はない。成功しようが失敗しようが。そう思っているからだよ。それに昔、非難された時に痛感したんだ。あの時は、日本のありとあらゆる奴らから責められていると思ったし、どこへ逃げてもそういう人間が追い回してくるような気がして怖かった。だけど、さすがに俺が最後、棺に入る時まで一緒にはいてくれないだろ。俺が高齢者施設に入った時まで追ってきてはくれない。いわば、それくらいの覚悟しかあっちはないわけだよ。俺に文句を言ってくる人間は、俺の人生を助けてくれない人間ばかりなんだ。むしろ寂しいものだよ」
「何ですかそれ」と斗真は首をひねったが、すぐに、「自分で言うのも何ですが、僕もあの時、批判していた人間なので」とは言った。
「ああ、そうか。意外に一緒にいるな」北斎は愉快気に笑った。
「え」どういう意味で言われたのか判断がつかなかった。
「一人はいるわけだ」北斎は独り言のように洩らす。
「あの、服ですけど、スタイリストがいますよ。世界規模のイベントなんですか」斗真は説明しながら今日の段取りについて再確認したほうがいいかもしれないと思う。タブレット端末を操作し、先方から送られてきたメッセージをチェックする。
「大事な試合のハーフタイムか。うまく盛り上げられればいいな」
「いつも通りやれば大丈夫ですよ。曲は本当に愛されています。盛り上がりますよ」
彼が完成させた、バスケットボール日本代表のテーマ曲『Hoops』は斗真たちの予想通り、というよりも予想以上に好意的に受け入れられ、端的に言って大ヒットした。発表直後から音楽配信サービスでの再生数は指数関数的に増え、振り付けが創作され、AIの学習素材への登録依頼も相次いだ。世界中に浸透した。

その反響に斗真も北斎も非常に驚き、同時にとてつもない達成感を覚えた。
桂凍朗とはビデオ通話でしか対面したことがない。人と直接会うことは好きではない北斎からすれば都合は良かった。淡々としている印象はあったが、北斎が曲を作ることを請け負った時は、これで世界が救われる、と言わんばかりにほっとした表情で、「ありがとうございます」と頭を下げ、はじめて曲を聴かせた際には、「素晴らしいです」と真剣な面持ちでうなずいた。
「桂さん、真面目だな。真面目はいいことだけれど、怖さもあるよ」北斎が笑うと画面の向こうの桂凍朗は、「怖いですか？　どこがですか」と聞き返した。
「そういうところだよ」
斗真は、桂凍朗がどういった人物なのかつかみかねていた。斗真に対しても丁寧に話し、事務的なやり取りに関しても適切な対応をしてくれたが、いったい何を考えているのか分からない瞬間が幾度かあった。だからこそ質問をすれば誠実に答えようとし、何より、北斎の歌を非常に大事に受け止めていることは伝わってきた。
曲に対するアドバイスも適切だった。北斎が最初に録音したプロトタイプについて、エフェクトの提案やイントロのアイディアも出してきたが、いずれも的確に感じられた。「俺の勘だと、桂凍朗は音楽に関しては素人に近いな」
「え」
「音楽的なことを喋っている時の反応が、そういう感じだったからな。ただ、アレンジは良かった。たぶん、音楽AIを利用したんだろう。音楽の素人だが、論理的な思考や問題の整理は得意なんだ。抽象的な課題を言語化して、AIに指示を出せる。それはそれで、凄い能力だ。おかげでかなり曲が良くなったよ」

ワールドカップ初戦のハーフタイムショーで歌う話を持ってきたのも彼だ。
驚異的なヒットになったおかげで、バスケットボール日本代表と伊藤北斎、ワールドカップと『Hoops』の結びつきは相当、強固となっており、最強王者の呼び声高いアメリカとの試合で伊藤北斎が歌うことは必然、なくてはならないもの、桂凍朗はそう主張した。

---

その時点で、北斎はハーフタイムショーの出演を承諾するつもりでいたのだという。「ここまで来た
ら最後までやろう、と決めていた」と後で斗真に告げた。「田中徹君のためにも」
桂凍朗は感謝し、ビデオ通話の通信に不具合があったのかと思いたくなるほど、長時間、深々と頭を下
げた。それが心苦しかったのか、北斎は照れ臭そうに、「ええと、桂さんが言っていたじゃないか。最初
に。人には乱暴な部分と」と言った。

### 暴力と親切
「よく分からないけれどな、暴力と親切っていうのも。両立するのか？」
「その両立でヒトは進化、繁栄してきました。仲間には優しく、敵には残忍に。安定と破壊、維持と発展
自分のエリアを平和に保ちながら、よその土地に攻め入っていく。両方が必要です，から、本能的に組み込
まれているんです」
なるほどな、と北斎は感心した声を出した後で、「だけど、家庭で暴力を振るう父親はどう説明するん
だ」と訊いた。「仲間にたいして、優しくなんて攻撃じゃないか」
「たぶんその暴力も、自分なりに秩序を保とうとしているんだと思います。別に肯定はしていませんよ
僕は、家庭で君主的に振る舞う親のことは嫌悪していますから。他者を虐げる人間は許せません」
「同感だよ」「特に子供に対して」「それも同感だ」
「ただ、そういった家庭内暴力を振るう人間も、何らかの本能に突き動かされているのだとは思います。
権力闘争の本能とも関係しているはずです。僕は、そういったヒトの仕組みが心底、怖いんです。カント
が言ったように、敵意が満ち溢れているのが自然状態で、平和はかろうじて、みんなの努力でぎりぎり実
現しているだけです。ちょっときっかけがあれば、敵意と残忍さが爆発します。むしろ、その時こそヒト
は解放感を覚えるのかもしれません」
「その時こそ？」
「スポーツで相手チームを負かした時の快感が、その疑似的体験です。そのことが全部、怖いんです」
桂凍朗は饒舌というほどではなく、押しつけがましさが皆無で、小難しいことを言う人だなとは思った
ものの不快感はなかった。ヒトを憂いているにしても、「自分だけが正しいことを知っている」といった
特権意識を感じなかったからかもしれない。規模の大きな「自虐的な発言」に聞こえた。
「まあ、俺はそういう難しいことは考えられないし、自分の人生を生きるしかないんだけどな」
「北斎さんの歌は、そういったヒトの二面性を表現してくれている気がします」
「ずいぶん前から、『琴線に触れる』と『逆鱗に触れる』を混同する人が増えているのを知っています
か？」
「何ですか？ それは」斗真が聞き返す。
「言葉の意味を間違えて覚えている人が多いという話で、遡れば、かなり昔から定期的に話題になってい
ます。影響力のある人が間違えれば、その間違いは爆発的に広がり、やがて間違いではなく正解になりま
す。二つの言葉は正反対じゃないか」
「心の琴線」とは、感動したことを表現するのには非常に美しい表現だと思っていたから、「逆鱗に触れ
る」と間違われることは嘆かわしく、腹立たしさすら覚える。斗真もそう感じた。
が、桂凍朗は、「混同している人にも気はないでしょうが、もしかすると実は、両者は近いのではな
いかとも思うようになってきました」と冷静に言った。
「『琴線に触れる』と『逆鱗に触れる』が？」
「意外に紙一重だと思いませんか。感動と怒りは実は近いんです。たとえば、同じ場所を触れられるにし
ても、心を許した相手なら幸せな感動を味わえるけれど、敵にさせたら不快になるのかもしれません」
「そんなことはないだろ」北斎は一度は否定したが、「同じ歌でも、ある人が歌えば悲しくなって、別の
人が歌えば元が出る、みたいなことはあるかもしれないけどな」と言い足した。
「まさに」桂凍朗はその時、これまでで最も力強く声を出した。「北斎さん、まさに、それなんです」
「それが何を指すのか分からないよ」北斎は微笑んだ。「とりあえず、やるよ。その試合のハーフタイム
ショーで歌う。できるとは思わないが、触れられるように努力する。心の琴線に」

◇

新幹線を福島駅で降りると、迎えに来てくれたハイヤーに乗り、しばらくすると試合会場に到着した。
数年前、このワールドカップ開催を見越して作られたアリーナは、巨大なマカロンのような形をし、外側
は鏡面仕上げのガラスで固まれ、空や雲、遠くの山が映り込んでいる。建築物というよりもアート作品か
宇宙船にも見えた。
「磐梯山が見えるし、いいところにある」車を降り、周囲をぐるっと見渡した北斎は言った。

---

# さよならジャバウォック

大会関係者の男女二人が出迎えてくれ、斗真と北斎を中に案内した。裏口のゲートは顔認証で開き、通路の床にはいくつもの矢印が光っている。
「控室がありますので、そちらで少し休んでいただいて、そのあとで打ち合わせをさせてください」
「新幹線に乗ってきただけだから、それほど疲れていないよ。すぐに打ち合わせをしても大丈夫だ。えと、桂凍朗君はいないのか」
バックヤードの通路を歩きながら、北斎が訊ねる。
「ああ、桂さんは今、別件で会場を回っていまして」
「オンラインでしかお会いしたことがないので、実際にお会いするのを楽しみにしているんです」斗真も言った。
「オンラインで喋っていると分かりにくいんですけど、すごく身体が大きいので、少しびっくりするかもしれません」
「へえ」
先を行く男性がドアを開き、こちらです、と中に入る。ひんやりとしているものの、広々とした控え室だった。テーブルが置かれ、壁には大型ディスプレイがはめ込まれている。
「だけど、俺が二曲も歌っていいのかな」
「何を言うんですか。歌ってもらえて光栄です」「むしろ、二曲もいいんでしょうか」スタッフの言葉はリップサービスには聞こえない。
「たくさんギャラをもらうことになっているからね、一曲だけと後ろめたい」椅子に腰かけながら北斎が言うと、二人が笑った。
「一曲目は自分の曲ですらないですからね」斗真は意地悪く言った。「他人の俺の曲を歌うことになって、あれもどうにか俺の曲ってことにならないかな」
ハーフタイムショーでは『Hoops』を披露するが、その前に昔のロックバンドの曲を歌うことになっていた。
「メインテーマ曲と呼ばれるものは、二年半以上前、彼の娘、歌子に憑いたジャバウォックなるものを取り除く際に使われた、まさにあの曲だったからだ。『カモン、カモン』『俺たち以外は、みんなどうでもいいことで騒いでる』と歌うロックンロールだ。
第二のテーマ曲と呼ばれるものは、なぜその経緯については、関連する記事を読んで知っていた。
ワールドカップのアジア予選で、日本代表が格下と見ていた国に対し、連敗を喫し、窮地に追い込まれたことがあった。もう一枚もできない中、選手たちも耐え難い緊張を感じ、ロッカールームでは誰も口を開かない、重苦しい時間が流れていたが、その時、誰かの携帯端末から聞こえたのが、その曲だった。
裏話を聞いたところ、桂凍朗がここのことに選手たちに勧めていた曲なのだという。
跳ねながら疾走するかのような、躍動感ある曲と、『カモン、カモン』と叫ぶ歌詞が、選手たちに高揚感をもたらし、「やるぞ」「行くぞ」と気持ちを一つにしてくれたらしく、予選最大の関門と言われた試合を圧勝で飾った。以降、験を担ぐ意味でも、気持ちを昂らせるためにも試合前にはその曲を大音量で流すことになったという。予選は二年前だったから、北斎にテーマ曲の依頼があった時期よりも前にあたり、斗真はよく、「あっちが第一のテーマ曲なのでは？」とわざと北斎に言った。
「あの曲を北斎さんが歌ってくださったら絶対に盛り上がりますし、前半、どれほど負けていても勝てます」男性スタッフの隣で力説するのは、斗真や北斎からすると初対面の、二十代とも三十代とも見えるスタッフだった。
ワールドカップのグッズ制作に関係しています、と彼女は言い、名乗った。
元アスリートだという。彼女は、「オリンピック候補生までは行ったんですが」と恥ずかしそうに言った。
「すごいじゃないか」
「候補生レベルはたくさんいます」
「大人気でして」と男性スタッフが説明をしようとしたが、彼女は、「そんなことよりも」と遮り、「実はオリンピック出場を目指していた頃」と話を始めた。あの頃、自分を讃えていた人たちが、引退と同時にずっと消え、自分の内側から生まれる不安と孤独、外から襲ってくる揶揄や非難の挟み撃ちにより、日常生活が困難になった。その時に唯一聴けた音楽が、伊藤北斎の昔の楽曲だった、と。
「俺がまだ引退中の話？」
「そうです。そういえば私が子供の頃、そういうニュースを観たな、というのも思い出したんですけど」

---

# さよならジャバウォック

「そういうニュース？」「北斎さんが叩かれている」「子供にとっては反面教師になるから、いいニュースかもしれない」
ふふっと彼女は笑う。「北斎さんの歌を聴いてだんだん元気を取り戻して、だって、こんなにすごい人も、みんなに叩かれて引退しちゃうくらいなんだから、私なんかがへこたれていたら駄目だな、と思って」
「斗真、こういう誉められ方もあるんだな」
「人の役に立っている、ってことですよ」
彼女は我に返ったように、「ああ、失礼しました。今日は応援しています」と頭を下げた。
「俺じゃなく、バスケットボールの選手を応援してあげてくれ」
それから別のスタッフが、ハーフタイムショーにおける北斎のやるべきこと、移動するルートや時間配分について説明をはじめた。
北斎がどこまで身を入れて聞いているのか不安だったため、斗真は必死にメモを取った。
注意事項もいくつか言われたが、その中で、「今日は警備スタッフがいつもよりも多いんです」と伝えられた。「警官もあちこちにいます。警察隊員が」
「え、それは怖いな」北斎が斗真を見る。冗談まじりの調子ではあった。「斗真の悪事がばれたんじゃないか」
「そのためのです」
元バスケットボール選手だった国会議員や人気役者の名前を挙げる。
「ルーシーのご夫妻も」
「あ、あの『田中徹についての動画に登場してきた人物だったからすぐに分かる。
「めったに入らない方たちですし、影響力も大きい方たちなので」だから警備が、いつも以上に厳しくなっていまして」
「なるほど」
わざわざ夫妻でこうした場に姿を現すのは、田中徹の雄姿が見たかったからだろうか。
室内に一般の入場が始まることを知らせるアナウンスが流れた。
「では、コートに行って、段取りを確認させてもらってもいいでしょうか」
北斎が立ち上がる。
案内してくれるスタッフの後ろを歩いていると、北斎がすっと顔を寄せてきた。「さっきトイレに行こうとした時だったんだけど。通りかかった部屋で警備員が喋っているのが聞こえてきたんだ」
「何ですか、怖い話はやめてくださいよ」
「今日、ルーシー夫妻が来ると言っていただろ」「ええ」
「どうやら、その夫妻の自宅に昨日、怪しい宅配物があったらしい」
「怪しい荷物ですか」
「亀が入っていたらしい」
「施設の子供からの荷物かと思って、開けたら」「何だったんですか？」
「は？　亀？　あの爬虫類の？　いやがらせですかね」
「爆発物とかはチェックする担当がいるらしいんだが、亀はスルーされた。具体的なことは分からないが夫妻が直接開けることになるような仕掛けがあったらしい。しかも開けた瞬間、亀が死ぬ細工がしてあったというんだ」
「何ですかそれ。もともと死んでいたわけではなく？」びっくり箱の亜種なのだろうか。かなり悪趣味だ。「怖すぎますね」
「警備員たちも不気味がっていたな。まあ、尾ひれがついた話なのかもしれないが。でも影響力を持った資産家なんだろうから、そういう嫌がらせもあるのかもな。警察はそれもあって気を引き締めている。そう言っていた」
「北斎さんも気を引き締めてください」
まあな、と彼が答えたところで通路から、照明が床面を光らせる、その美しいコートに出た。

---

# 量子

「ああ、あれですね、あそこに見えてきました。アリーナです。宇宙船みたいですね」絵馬がフロントガラスの向こうを指差して淡々と説明をした。
後部座席にいた私は体を起こす。幅の広い国道を走っており、緩やかに右側へと湾曲している。空は灰色がかった雲が煙幕のように覆っており、その下には連なる山の尾根が陰を作り、それらの隙間が作るわずかな部分からかろうじて青さが覗く。雲がなければ、さっぱりした心地良さが全身を巡っただろう、と少し惜しかった。

「量子さん、眠れた？」助手席から破魔矢が振り返る。
はい、と答えながらいつから眠っていたのか記憶を辿る。昼食を取ったことは覚えている。高速道路のサービスエリアで破魔矢が買ってきたサンドイッチを食べた。味わったことのない食感のパン生地に感動した。その後で眠ったのだろう。その前は？そうだ、仙台の海岸近く、あのガレージで朝を迎えた。

その前は？ああ、〈天狗〉との恐ろしい「対決」があった。破魔矢たちが、情報を聞き出すといい、身体的に痛めつけることはしないが、音を使い精神的に追い詰めると話していたのは覚えている。怖いなと思った直後、ヘッドフォンで耳を覆われ、気づけば私は眠っていた。正確には、気づけば朝になっていたと言うべきだろうか。目を開けるとソファベッドに寝ていた。
破魔矢と絵馬はすでに起きていて、「だいたい情報は分かったよ」と私に言ってくる。
「大丈夫、眠ってもらっているだけだから」破魔矢が言う。「ちょっとした薬と、ちょっとした音楽で」
どんな薬とどんな音楽を使ったのか、と聞く気にはなれない。
「欲しい情報はあらかた手に入りました」
「どうやって聞き出したの」
「さっきも言ったように薬と音楽で、前頭葉の働きを弱らせるんだ。それこそ、ジャバウォックが取り憑いた状態を疑似的に作るようなものだよ。酔っぱらっていたり、睡魔に襲われていたりすると、ヒトは集中力がなくなる。嘘をつくのにも頭を働かせる必要があるからね。朦朧としていると、正直に話してくれる」
「そんなにうまくいくの？」
私が訊ねると、破魔矢と絵馬は視線で会話を交わすようにし、それから明かしをするように、「それほどうまくはいかなかった」と開いた両手をこちらに向けた。
「え」
「桂さんについて少し答えてくれた。予想通り、桂さんに言われて行動していたと。洗脳とまではいかないまでも、桂さんに心酔していたんだろうね。政治家を当選させるために張り切る秘書みたいな雰囲気だったよ。ただ、そこまで話してくれたところで本格的に眠っちゃって」破魔矢は肩をすくめる。
絵馬も、「程度が難しいんです」と真面目な顔で言った。
「え、じゃあ」情報は得られなかったのか。
「ただね、あの男の持っている携帯端末をチェックしたら、だいたいのことは分かったんだ」破魔矢はそう言うと歯を見せる。「指紋と顔認証でロックが外れたから、中身を覗いて」
「あら」私は拍子抜けした。「意外に簡単な方法で」
「まあね」
それから彼らは、〈天狗〉の携帯端末から判明した情報について教えてくれた。
〈天狗〉は桂凍朗から、研究施設の亀を奪ってくることを依頼されていた。そして、福島県の会津若松市にいる桂凍朗に渡すことになっていたという。
「凍朗君が福島に？どうして」
「俺たちも驚いたんだけど、どうやら今日、そのアリーナでワールドカップがあるらしいんだ」
「ワールドカップ？」それもまた、予想外の単語だ。
「バスケットボールのワールドカップ。日本代表がグループリーグでアメリカ代表と対戦する。そこに桂さんがいるんだって」
聞き間違えたのかと思い、私は言葉に詰まる。
ここでどうしてバスケットボールの話になるのか理解できなかった。頭がやはり混乱している。
「そこからひたすら、桂さんがそこにいる理由を、どういう可能性があるのかを調べたんだ。いろんな角度から」
「そうしたところ、会場に彼らが来ることになっていることが分かったんです」
「彼ら？」

---

「ルーシー夫妻だよ。バーチャルツーリズムで財を築いて、全国にキャンパスを作る資金援助をしてくれて、その裏では、ジャバウォックを研究する施設のスポンサーもやっている、あの」
ああ、と私はうなずく。「慈善家の仮面を被っているけれど、実はそうではないかもしれない、と馬さんに教えてもらったの」と種明かしをした。
「俺たちもそれを教えられたのはつい最近だよ。桂さんが教えてくれた。やめてほしかったよ。嫌な真実なんて知りたくないっていうのに」
「ほんとにそう」
「とにかく、こうなってくると桂さんの目的は、ルーシーの二人としか思えない」
「どうして」
「桂さん、施設での実験に疑問を抱いていたんだ。俺たちに話したのはついこの前だけど、桂さん自身は長いことずっと警戒していたんだろうし」
「人体実験のことを？」絵馬から聞いた話を思い出す。
「そうだね。まあ、もともと研究するのに、ジャバウォックの憑いた人を調べないといけないから、ある程度は致し方ないがと桂さんも思っていたはずだけどね。子供も巻き込まれると知って、さすがにこれはと考えたのかも」
殺風景な部屋のベッドに繋がれた実験対象の人の姿を想像した。コードまみれでデータを取るためにモニターに繋がれ、監視されているような光景だ。
「桂さんのいる福島に、ジャバウォックの研究を支える資金源、パトロンのルーシー夫妻が現れる。無関係とは思えないよ」
「試合は午後二時です。今から福島に迎えれば時間的には余裕があります」
「行こう」
「行ってどうするの。凍期君は何をやろうとしているわけ？」
「分からないよ。俺たちが、桂さんの考えていることなんて分かるわけがないんだ。だけど、何かはやる」
私は、絵馬が口にした「無理心中」という言葉を思い出さずにはいられなかった。ヒトと無理心中。
破魔矢と絵馬が黙々と出発準備を始め、私はそれにまた巻き込まれている。気づいた時には彼らの車の後部座席に乗り、通り過ぎていく海岸沿いの景色を眺めていた。
瞬きをするたびに場面が切り替わる、そんな感覚にもなる。

「なんだかね、眠ってばかり」と言っている。断片的に起きた記憶があるものの、昨晩からずっと睡眠の中にいる気分だ。ぼんやりとしながらいつの間にか眠くなり、起きたところでまた、ふわふわと地に足がつかず、ぼんやりしている。
「そりゃあ、量子さん、疲れているよ。本当にいろんなことがあったんだから」破魔矢は助手席で前を向いたまま言った。
私は一瞬、「疲れている」が「憑かれている」に思え、ぎょっとし自分の頭や胸を触りたくなり、苦笑する。
いろんなこと、確かにその通りだ。
幼稚園の送迎バスに乗る翔を見送り、その後、夫を金槌で殴ってしまった。ああ、血が飛んだはずだと手を見たが、その痕は見当たらない。さすがに洗ったか。その後で桂凍期が現れた。
「量子さん、大丈夫ですから。万事うまくいきます」
彼はそう言い切り、私を引っ張ってくれた。それから彼の車に乗り、県北の山に向かった。記憶を辿り上映される映画を眺めはじめる感覚になったが、「量子さん、大丈夫？」と破魔矢の声が私を引き戻す。
「ええ、うん。大丈夫なわけがないだろうと冷静に捉えている自分もいた。夫が自分のせいで亡くなってしまったのだ。
それからふと、恐ろしいことが、これまで一度も考えていなかったことが頭に浮かんだ。
翔に恨まれるかもしれない。
父親がいなくなったのだ。しかも母親である私のせいだ。あのような男だが、翔の父親であるのは間違いない。翔から奪ってしまった。そのことを知った翔は私を責めるかもしれない。責めるのならまだいい。寂しがり、悲しむ可能性もある。それが最もつらい。
「量子さん、あまり深く考えないほうがいいよ」
助手の破魔矢が振り返り、こちらを見ている。
心の内を盗み読まれたように感じたが、もしかすると私自身が無意識に口に出していたのかもしれない。
「昨日、量子さんがやったことは、息子さんのためにやったんでしょ」
「え」私は内心を読み取られたかのようで少し戸惑ったが、すぐに、「もちろん」と答える。

---

# さよならジャバウォック

「でしょ。たぶん、翔君も分かってくれる」
「翔君に聞くわけにもいかないだろうけど」破魔矢は言った。「あとは量子さんが彼とどう接していくかだよ。事実を知った時、翔君は驚くだろうね。それは仕方がないよ。大事なのはそれからだ」
「それから？」
「他人と過去は変えられない。自分と未来は変えられる。それしかないからね」
ありとあらゆる人生の指南書で書かれてきただろう、既視感のかたまりのような、そのメッセージを破魔矢が昔から口にしているとは、絵馬から聞いていた。バックミラーに目をやると、運転席の絵馬と視線が合った。
あなたたち二人は、私を励ますための発言を繰り返す、ＮＰＣ？ またそう思った。

◇

「もうそろそろ試合が始まりそうだ。へえ、今日は伊藤北条が来ているのか」破魔矢は手元にタブレット型の端末を持ち、その画面を眺めている。試合を中継する番組が表示されているのだろう。
車は滑らかに進み、アリーナに近づいていく。そばで眺めるとますます大きな宇宙船めいて感じられた。もしくは、銀色の、特殊な素材が膨らんだ建築物だ。
「あの、会場の中に入るの？」私は訊ねている。「入れるの？」
「入るしかないよね。どうにかして」
つまり手段はまだ思いついていない、ということだ。が、破魔矢自身からは焦りは感じられない。桂凍朗と種類の違う頼りがいを感じた。すべてを見透かし、正しい道に誘導してくれるような力強さを持つ桂凍朗に比べ、破魔矢には、失敗してもどうにかなるから深刻にならないで、と肩を叩いてくる心強さがある。

「中に入って、桂さんを探します」絵馬の口ぶりは、ロボットがトゥ・ドゥ・リストを読み上げるかのようだ。だから、離れた駐車場にしよう」
絵馬はそれに従い、最寄りのエリアを行き過ぎてだいぶ進んだ、別エリアの駐車場に入っていく。トラックとバスともつかない、大人数を乗せる大型車両が何台も並んでいた。
絵馬は車を移動させ、すぐに駐車した。きゅっと止まり、ぎゅっとブレーキがかけられる。
車の窓から外に目をやれば、雲で埋め尽くされた空が広がっていた。周辺には高い建物がない。アリーナをたくさんの駐車場が取り囲んでいる様子だから、空から見れば、舗装された円形や幾何学模様の、ミステリーサークルのようなものだ。

運転席の絵馬と助手席の破魔矢がシートベルトをすると外した。私はどうしたら、と思ったところ「量子さんはこれを渡しておく」と破魔矢が振り返りながらタブレット端末を手渡してきた。「これでパセージを飛ばすから。ええと、この画面の上側、ここに表示される」
「あの」その端末を受け取る。
「とりあえず俺たちは中に入って、どうにかしてみる。量子さんの手を借りたい時は、その端末にメッセージを飛ばします。あと、この画面の座席の隣に視線を落とす」
「何をすれば」
「その時に指示を出すよ。状況によっては亀君を持ってきてもらうかもしれない」
え、亀。自分の座席の隣に置かれているケージに視線を落とす。
量子さん、亀を連れてアリーナに入ってきて。方法は任せるから早く！
そういったメッセージが表示される場面を想像する。急な指示に自分ははっとし、「いざ鎌倉！」の気持ちになるわけがなく、おそらく駆けつけようとして何歩か走ったところで豪快に転倒し、体は打撲と擦り傷を負い、ケージは壊れるのではないか。役に立たないどころか迷惑をかける自分を想像し、すでに緊張し始めた。
察したのか絵馬は、「あまり深く考えず、待っていてくれればいいですから」と優しい言葉を投げかけてくれたが、例によって顔は無表情だ。
彼らは車から外に出て、トランクから荷物を引っ張り出して服を着替えた。おそろいの地味な灰色をした服で、ポケットにマークが入っている。
「これ、大手清掃会社の制服なんだよ。ふだん、害虫駆除で緊急で作業しなくちゃいけない時、使うんだ。ＩＤ登録もしているから認証チェックがあっても問題ない」
「施設の奥にネズミが出たらしくって、と行けばだいたい入れます」

---

さよならジャバウォック

「ネズミをダシに使って申し訳ないけれどね。ああ、ダシに使うというのは、表現だよ。本当に出汁にするわけでは」
「分かってる」私は答え、少し笑った。
わざとふざけたことを言っているのか、常にふざけたことを言いたいと思っているのかは分からなかったが、それでも少し、気持ちが軽くなったのは事実だ。
改めて彼らの服装を見る。運動帰りのようなジャージ姿よりは、制服は信頼度が増すように見えた。制服と同色のキャップもそれらしい。

◇

目が開き、体を起こす。慌ててタブレット端末を見る。破魔矢たちがアリーナに向かって二十分ほど経過していた。
画面にはバスケットボールの会場が映っており、選手たちが練習をしている場面を映している。
試合開始前なのだろう、代表選手の顔が映り、紹介が行われていた。アメリカ代表選手の驚異的なプレイが紹介されてもいた。放送の演出は見たものばかりで非常に新鮮だった。
車に残り、端末でスポーツ観戦をしている状況に現実味が感じられない。私は一体何をやっているのか。もう帰っていいのではないか。帰るチャンスではないか。前日から何度も湧くその思いがまた噴き出してくる。翔と母に会わないと、と。テロップが表示され、彼らがいわゆるルーシー夫妻なのだと私にも分かった。

端末を操作し、音量を大きくすると解説する声も聞こえる。
夫の太瀧は学生時代、バスケットボールの選手で、もともとスポーツへの関心は高かったらしい。妻の葉奈子はすらっとした、美しい外見で上品に見えた。健康と美容を維持するためにも惜しみなく投資をしているのかもしれない。それくらいの資産はあるだろう。
夫妻は日本代表のキャプテン、田中という選手を若い頃から支援していた。公の場に出ることがほとんどない彼らは、田中選手の招待とあって珍しく人前に姿を現した。これは本当に珍しいことですと、興奮気味にアナウンサーが話している。
キャンパスを始めとする施設の支援や若手起業家への資金援助、諸外国との強いパイプを持ち、他国の紛争解決に関与したこともある、といったエピソードが語られている。
画面越しに見るルーシー夫妻は、適度に柔らかい表情をし、威張るようなふるまいはしておらず、その有名で、応援を兼ね、竹細工職人にまで設立されたのだと解説がある。
さまざまな苦難を乗り越えながらもすくすく成長する田中徹が、竹の生長と似ていると、こじつけとも思える説明が続いた。

画面を眺めてシートにもたれる。また眠ってしまいそうだ。頭が重く感じる。気付けば瞼が閉じている。
タブレット画面を離し、車内を眺めた。後方に置かれている荷物に目がいった。スティック型のスピーカー、ノートパソコン、ヘッドフォンが複数、積まれており、害虫駆除用と思しきスプレーや宇宙服にも似た作業着も箱に詰め込まれている。手前に円形の、小さなフリスビーのようなものがあり、音楽関係の機材かと思ったが、すぐに思い出す。破魔矢が私の額に翳してくれた、ジャバウォックが脳に取り憑いているかどうかを調べるセンサーだ。
思うより先につかんでいる。スイッチらしきものが見つからなかったため、それを押し、円の部分を自分の額に当ててみた。

ぴっと音がする。センサーの色を確認しようとしたが、その時、膝の上に置いてあった端末の映像が切り替わったため、そちらが気になった。
試合会場のコートから、アリーナの周辺、会場に向かっていく観客たちやチケットが手に入らなかったのか、場外にたむろしている人たちの姿が映し出される。私はセンサーを乱暴に横に放り出し、前のめりに近づけた。
凍朗君？
画面に映る体格のいい背中、それに見覚えがあったのだ。顔が見えないものか、こちらに顔を向けない。

---

か。画面に釘付けになる。
心臓の収縮が速くなっている。
肩幅が広い体形でジャケットを羽織っている。頭の上を糸で引っ張られたように姿勢が良く、それが何より桂凍朗の記憶と一致する。
見つけた。破魔矢たちに情報を伝えなくては。その通り、と言わんばかりに鼓動が激しく響く。
が、メッセージの送り方が分からない。
直後、疑問に頭を小突かれる。
昨日、桂凍朗は私の家に来て、息絶えた夫を見つけ、車で運んでくれた。彼の親が所有する山林までだ。その翌日、彼は今、この福島でジャケット姿で現れている。もちろんもともとその予定、そういったプランだったのかもしれないが、昨日の彼には、バスケットボール会場に行くような気配はまったくなかった。
昨日の彼と、今、画面に映る彼が同一人物とは思えないのだ。
そして、だ。一瞬だけ、その男がくるっと振り返り、顔が私に見えた。
私の知る桂凍朗とは違っている。が、別人とも思えなかった。だからこそ気になった。どういうこと？ 私の頭にバグでも起きているのか。
いても立ってもいられず、私は意識するより先に、タブレット端末とケージを持って車を降り、アリーナを目指し、早足で向かっていた。

◇

試合は始まったのだろう、会場のゲート前の列はずいぶん減っていた。スタッフが行き来している。
空を見やれば相変わらず雲に覆われている。雨を降らすような不穏な黒さは見当たらないが、厚みのある白い雲の輪郭には威圧感がある。上空から大きな目で睨みを利かされているかのようだ。
やって来たはいいものの、桂凍朗の姿はない。
それはそうだ。中継映像に映っていたとはいえ、そこから駆けつけるまでの間に相手も移動しているのは当然のことだ。気付くのが遅すぎる。
あれは、桂凍朗ではなかったのかもしれない。いや、他人とも思えなかった。自問自答というよりも、脳の中で二人の私が対立し、言い合いをしている。
ケージを見た。少なくともこれは持ってくる必要がなかったのでは？ いや、私は私に説明する。あのまま車を内に置いてきたら、それはそれで心配にはなる。持ってきたことは間違いじゃない。
そう、私は間違っていない。
会場内の状況を確認しておこうとタブレット端末を見たが、後ろから伸びてきた手がすとっとケージを奪った。ケージは持ち手部分を右肘にひっかけていたのだが、ごく自然に、あたかも、「落ちそうですか ら支えますね」と言わんばかりの動作だったから、すっと腕から抜き取られていた。
振り返ろうとしたところ、背中、腰のあたりがぐっと押される。
「量子さん、動かないでください。操作すると刃が飛び出して刺さります。量子さんが思っている以上に今の僕は抑えが利きません。頼むにもう会えなくなりますよ」
耳から入ったその声が胸のほうに沈み、心臓をぎゅっとつかみ、弾ませた。内臓がふわっと浮き上がる。
凍朗君、と言いたいが言葉が口から出ない。
彼の声にほかならなかった。やっと会えたと思いつつ、現実を受け入れることへの恐怖があった。聞きたいことは無数にあったが、聞くべき優先順位も判断できない。
「そのまままっすぐ歩いてください。僕のワゴンが先にあります」
不思議なもので、凍朗君に言われると従ってしまう自分がいた。
歩きながら彼は、私の左隣に立つと右肩をつかみ、自分のほうに引き寄せた。前後に並んで歩くことが不自然だと思ったのかもしれない。私は左に、そして背の高い彼の顔を確認するためにさらに上方向に首を傾けた。
動きに気づいた彼と視線が合う。
「量子さん、どこまで理解していますか？ どこまで分かっているんですか？」と淡々と言われた。
「凍朗君、何がどうなっているの？ 頭が混乱していて」
なぜかしら、頭がいろいろな気持ちでいっぱい。何が何だかはっきり分からない。自分の脳がコントロールできない怖さがあった。知らない間に、ジャバウォックの詩を読んでいたのではないか。そうだ、凍朗君、『鏡の国のアリス』、ジャバウォックのことを教えてくれたのは、君だよね？

◇

ワゴンはアリーナからそれほど離れていない場所、関係者用駐車場に停められており、桂凍朗はリモー

---

さよならジャバウォック

ト操作でそのスライドドアを開けた。その車の特徴を把握する余裕もなかった。彼は私を奥に押し込みながら、蓋をするように自分も横に入ってくる。体が大きいため、かなりの圧迫感がある。

短い息が漏れる。桂凍朗自身、意識していない溜め息だろう。学生時代、自分の体が大きいことに罪悪感がある、と彼が言ったことがあった。サークルのほかのメンバーたちは、「背が高かったり、身体が大きかったりするのは何かと便利で有利ではないか」と羨んだのだが、桂凍朗はそれを認めつつも、「迷惑をかける場面も少なくないんです」と悲し気だった。「座席に座れば周囲の人の邪魔になる。狭い空間では、僕がいることで窮屈になる。その気はないのに威嚇に思われ、つまり相手を怖がらせる。そういった時、自分の体が嫌になります」

みなは笑い、「贅沢な悩みだ」であるとか「体格がいい奴はそんなこと気にしないんだよ」「君は大きい体に向上心がない」と茶化した。私もその一人だった。あの時から彼は真面目だったのだろう。他者に申し訳ない、と真剣に悩んでいた。ずっとそういう人間だった。横目で彼の顔を確認する。

「破魔矢君と絵馬さんは？」彼が訊いてくる。「一緒じゃないのですか」

白を切ることも可能だっただろうが、私は正直に、「凍朗君を捜しに、アリーナの中に入ってる」と答えた。

「ここで今日、何をするのかは分かっているんですか」

私はかぶりを振ってから、推論はある、と話した。桂凍朗を相手に駆け引きで勝てる自信はない。手の内はすべて見せるほかない。「ルーシーの夫婦を狙っているんでしょ？ 恐ろしい研究や実験に資金援助しているのが許せないから？」

「そう言われると、薄っぺらく聞こえますけど」桂凍朗は弱々しながらも笑った。「簡単に言ってしまうとそうかもしれません。僕はずっと、あの研究が恐ろしかったんです」

「ジャバウォックの？」

「ええ。怖いけれど、意味があるものだと思っていたんです。そう説明されていましたから。だから協力して、働いていました。将来的に役立つものだと言われて信じていたんです。ヒトの残忍性がそれで解明できると」

「相手が言いくるめてきたんだから、別に凍朗君が悪いわけではないよ」

桂凍朗は一拍の間を空けた後で、「いえ」と答えた。「自分を客観的に分析してみたんです。たぶん僕の中に、悪い施設ではないと信じたいという気持ちがあったんです。本音を言えば、研究自体に関心があったんだと思います。だから、良いものだという説明を受け入れたんです。協力している自分を否定したくなかったから。騙されたというよりも、騙されることを無意識に望んでいたのかもしれない」

「そんな風に、無意識レベルの心のことで責めるのは、フェアを通り越して厳しすぎるよ」私は言わずにはいられない。「その施設では、私の夫のことも研究対象にしようとしていたんでしょ」

「量子さん、どこまで知っているんですか」

「昨日、一緒に夫を運んだ時、私を眠らせたの？」話したことで、よりくっきりとと思い出し始める。

「ああ、あれは」桂凍朗は想定外のことを訊かれたように、珍しく言葉を探している様子だ。「ジャバウォックのことは破魔矢君たちからどこまで聞きましたか」

「どこまで、と言われても」

「脳に取り憑くのは聞きましたよね」

「あぁ、うん。彼らがそれを剥がすところも見たんだよ。スピーカーとカメラ、音楽と映像、あとは亀を使って。不思議な夫婦」

「彼らは優秀で、頼りになります」桂凍朗が少し微笑んだように見えた。すぐにその笑みは消える。「剥がす方法が分かったのはここ数年なんです。やっと方法が見つかって、だから、僕も行動に移せることになったんです。それまでは、ジャバウォックの取り憑いた人間は亡くなるまで、そのままでした。取り除けなかった」

「音楽に効果があると最初に気づいたのは、凍朗君だと言っていたよ。そこから、どの音楽なら効果があるか片端から調べたって」

ああ、と桂凍朗は言った。「その音楽を今日、使うんです」

「今日？」

「今これから」

「亀を盗んだと聞いたけど」

「施設で飼育していたものです。ジャバウォックを取り憑かせた亀を。何匹もいたんです。経験者から取り除いたものが。今日のためにその亀が必要です。だから、そこから手に入れるつもりでした」

私はそこでふっと疑問が湧いた。「剥がす方法が分かったなら、ジャバウォックに取り憑かれた人は治療法が分かったのなら患者を順番に治せばいいのに、と単純に思ったものなのだが、桂凍朗は出来の悪い生徒を相手にするかのように、「施設は研究が目的です。治すことが目的ではないんです。必要に応

---

さよならジャバウォック

じて、ジャバウォックを剥がしますし、場合によってはわざと取り憑かせます。そして、どの被験者からジャバウォックを剥がすのか、いつそれをやるのかは、僕だけでは決められませんでした」
〈天狗〉というネーミングに関しては、彼は聞き流した。「ただ誤算がありました」
「何」
「一匹では駄目なの？」
「二匹、予備も考えれば三匹、用意するつもりでした。だから、彼らを巻き込んで急遽、亀をプラスで用意することにしました。思ったようにはうまくいかないものですね。せっかく計画しても、あちこちで予想外の邪魔が入ります。亀が駐車場で轢かれてしまったり。トラブルがいくつも」
「きっと、凍朗君を止めようとしてくれているんだよ、誰かが」
「誰ですか、とは彼は言わなかった。「結局、ルーシー夫妻には亀を一匹しか送れませんでした。それも仕方がありません」
「送る？ 宅配便で？」私は軽口のつもりで言ったが、本当にそうだったらしく、凍朗君がうなずいた。
「あの人たちは亀が研究所で使われていることも知らなかったので、警戒されないとは思っていたんですが、予想通りでした。彼らのうち、どちらかにジャバウォックが取り憑いているはずです」
「そうなの？ 今？」会場にいる彼らのうちどちらかにジャバウォックが憑いている？ 先ほどタブレット端末で観た、会場内の特等席に座るルーシー夫妻の様子を思い出してみるが、違和感のある状態には見えなかった。
「前頭葉にジャバウォックが憑いても、急に暴れ出したり、挙動が変になったりするわけじゃないんですよ」先回りをするように凍朗君が説明した。「乗りっ て間もない時はもともとの意識も残っています。たぶん、そろそろ完全に乗っ取られている頃だとは思いますが、それでも外から見てすぐに変だと分かるそこまでの異常は感じなかった。
「凍朗君は何をするつもりなの？」
「何もしません」
私は意表を突かれ、言葉に詰まる。
何もしない？
横から聞こえてくる桂凍朗の声は真剣で、はぐらかそうとしているわけではないのは伝わってくる。
「皇子さん、音楽にはいろいろな要素があります。リズムやメロディ、楽器の響き、音色、それから歌。歌う人の声。同じ歌でも、歌う人が変われば違う曲になります。あの曲も、あの声の持ち主が歌っているからジャバウォックに効果があるんです」
「それを利用して、トリック映像を見せて抜け出させる。そう聞いたよ。聞いたし、実際に見た」
「ただ皇子さん、あの曲を別の人が歌った時、もっと別の効果があることも分かったんです」
「別の人？ あの曲を？」
「同じ曲でも声が変われば、琴線に触れるものではなく、逆鱗に触れるものになります」
「逆鱗？」
「必要な歌を見つけたんです。あるライブの、ほんの一瞬の動画だったんですが、それが反応を起こします。どうにか、あの夫妻の前で歌ってもらえないかとずっと考えていたんです」凍朗君が私の体に少し触れる。粘着テープのようなものが引っ張られる音がし、気づいた時には手首をぐるぐる巻きにされている。
「皇子さん、申し訳ないですけど、しばらくここで待っていてください」
彼の体が前に来て、私の足首もテープで巻き始める。
まだ自分の目が信じられないでいる。これが桂凍朗なのか？ 脳がやはりバグを起こしているのでは？
膝をパタパタと動かし、暴れたらどうにかなるだろうか、運良く膝が彼の顎にでも当たればダメージを与えられる可能性はあると考えていたところで、すぐに彼の体は離れた。
私の夫は結局どうなったのか。学生時代から時間を経て仙台で私と再会した時、桂凍朗は何を思ったのか。
聞きたいことはたくさんあった。
「凍朗君、私はいったい何がどうなっているのか分からないよ」
彼は私の口にもテープを貼ろうとしたが、途中で思い直したのか、やめた。本来なら目隠しをするべきだったのかもしれないが、彼の八権意識がそれを良しとしなかったのかもしれない。

---

さよならジャバウォック

タブレット端末を私の膝の上に置く。「試合が終わる頃には、この車にスタッフを寄越すようにメッセージを送信予約しておきます。だから、必要以上に怯えることはありません。これで中継を観ていてください」

「量子さん、昔、僕が話した水槽の中の脳のことを覚えていますか？」

「もちろん」私の反応が強いことに、桂凍朗は驚いたのかもしれない。「私、昨日からそのことで悩んでいたから。あまりに違和感があって、これは全部、夢じゃないかって」

「違和感がありましたか」

「知っているものとどこかがずれている。今もそう。凍朗君は、私の知っている凍朗君とは違っている。それは認める？」

桂凍朗は笑うだけだ。

「別の現実を体感していると言われたほうが納得がいくような気持ちだった。だから、これは脳が見ている夢かと」

「凍朗君のせいというわけではないでしょ」

「無関係とは言えません」

彼の顔を見る。

「なるほど、それは申し訳なかったです」桂凍朗は答える。

やはりおかしい。私の頭はおかしくなっている。そうとしか思えなかった。なぜかしら、頭がいろいろな気持ちでいっぱい。何が何だかはっきり分からない。

が、一方で、「私がおかしくないのだとすれば？」と囁く声も聞こえた。鏡の国に行ったわけでもなく、ジャバウォックの詩を読んだわけでもない。これが正しい現実だとするならば。

「量子さん、昔はまったく気にしていなかったんですが、ここに来て急に僕も、水槽の中の脳のことが頭から離れなくなってしまったんです」

「桂凍朗ともあろうものが」と茶化すように言った。実際、意外だった。

「あまりにも恐ろしい出来事や、悲惨な事件、むごたらしい戦争が世の中には溢れていて、一向になくなりそうもないんです。僕が心配して心を砕いているのに、世の中はそれに応えてくれないばかりか、嘲笑するようにひどくなっていくんです。それこそ、量子さんが知らないような事件や紛争がたくさん起きています。大航海時代の恐ろしい出来事がずっと続いているようなものです。これは現実ではなく、僕の脳が見ているだけなのかもしれない。そう思うようになってきたんです。そうであってほしいという気持ちかもしれません」

「でも凍朗君、それって証明できないよね。私もそうだったけれど」

「そうですね。ただ、どちらでも構わないという気持ちで、行動することにしました」桂凍朗は言うと車から降りていくところです。亀の入ったケージも手にひっかけていた。

「凍朗君、その亀はどうするの」

「今からルーシー夫婦のもう一人に取り憑かせるのは無理です。近づけませんから。なので、自分を試してみることにしました」

ドアを開き、身体を外に出している。

「試す？」

「僕はどういう人間になるのか。僕は本当はいったいどういう人間なのか」

その意味が私には、当然のごとく分からない。

どういう人間なのか。

桂凍朗は常に落ち着き払い、頭の回転が速く、正義感に溢れている。そして、ヒトをジャッジする裁判官、そういうヒトではないのか。

降車する彼を見る。正しいことをするために出航するかのようだ。私が知る、けれど見たことのないとも言える桂凍朗が姿を消し、ドアが閉められ施錠の音がした。

◇

車内に一人きりになる。先ほどまで手元にあったケージ、その中の亀もいなくなっていることすら、心細さを増している。

膝の上に置かれた端末では、バスケットボールの試合が進行していた。

破魔矢たちの車からこのワゴンに、乗っている車は変わったものの、やることは同じだ。端末を眺めている。

赤のユニフォームが日本代表なのだろうか。左から右へと攻めており、それを青色ユニフォームを着たアメリカ代表と思しき選手たちが迎え撃つ形になる。ボールが回り、人がそれに合わせて次々と動く。音量は抑えられているが、遠くからのシュートが、軌道が宙に描かれるような弧を描き、ゴールとなった際

---

# さよならジャバウォック

の歓声が沸くのは伝わってきた。バスケットボールに明るくない私でも、本場アメリカが強豪であることは知っている。
ハーフタイムまで残り二分で同点という試合展開は、今の日本代表の実力、世界ランキングは知らないが健闘に違いない。
後部座席からフロントガラスに目をやる。眼前の大きなアリーナが、観客の興奮や熱気で揺らめいているようにも感じる。
「このまま離されず前半を終えたいところですね」アナウンサーの声が聞こえた。「もちろんリードしてくれれば言うことはないですが」
このまま桂凍期に離されないようにしたい。
「ディフェンスの集中、いいですからね」解説者も言う。
私も集中しないといけない。ここから出るために。
腕を動かし、膝や足首に力を入れてみた。捻り、力をこめることでテープがちぎれることを期待したが、よりきつく締まる感覚もあった。
ドア側に体を移動し、手を伸ばす。後ろ手に縛られていないのはありがたかった。これならばレバーを操作すれば、ドアを開けられるかと期待した。が、何かの設定、細工がされているのか。レバーに指をかけてもがちゃちゃと音はするものの、びくりとも動かない。縛られた両手を組み、ガラスを叩く。はじめは恐る恐る、だんだんと激しくぶつけたが割れる気配もなかった。座席の上に横たわるようにし、やはりテープで繋がれた両足を揃え、靴の裏でドアを蹴った。どすんと車内が揺れる。自分でやっておきながら、反響に驚き、声が出てしまう。タブレット端末が座席から下に落ちた。
慌てて拾い上げると、意図せぬタッチをしてしまったのか、画面が切り替わっていた。バスケットボールの中継画面が小さくなり、中心にはニュース映像が表示されている。ウォッチタワー、と書かれたウィンドウだ。「事故現場で車を奪った男は身長二メートルほどあり、赤い服を着ていたとのことです」と音声が聞こえる。
え？
何事？
詳しい場所は不明だが、高速道路のインターチェンジ近くだ。赤いピックアップトラックが事故を起こし、止まっている。ボディには銀色のラインがあった。「天狗」が乗っていたものだ、と思ったところ、目撃者が撮ったカメラ映像なのか、赤い服を着た「天狗」がSUVの運転手を引き摺り出し、乗り込む様子が流れた。
ガレージで拘束され、寝かせられていたはずの「天狗」が、どうにか脱出し、こちらに向かっているのだ。
どういうことだ。
次から次へと事が起きていく。
ニュース画面から、バスケットボールの中継画面へと切り替える。そのタイミングを狙ったわけではないのだろうが、「田中のスリー！」というアナウンサーの昂る声が端末から噴き出した。「逆転です！」「田中徹が引っ張っていますね」溢れ出す興奮を、プロ意識で抑えているのが分かる声だ。
「ハーフタイムには、伊藤莉斎さんのミニライブもあるようですが、田中徹は試合前、その歌を聴いていますから」
「いいですね。そこでまたエネルギーを充電してもらえれば。期待できます」
お気に入りの音楽で活力を得るのは、ルールに違反しない、健康的にも問題のないドーピングと言えるのかもしれない。
私はふとそう思ってから、「あ」と声を洩らした。
桂凍期の目的は何か。その答えが閃いたのだ。
視界が明るくなる。それから、さっと暗くなる。答えが判明した瞬間、恐ろしさが襲ってきた。彼は、「特定の曲がジャバウォックに影響する」「あの曲を別の人が歌った時、もっと別の効果がある」と言っていた。さらにだ。自分は何もしない、とも。
ルーシー夫妻のどちらかに、太瀧と葉奈子のどちらかには、すでにジャバウォックが取り憑いている。あとはそれを外から刺激すればいい。
ハーフタイムでの歌だ。歌が引き金を引くことになる。

行かないと。早く。すぐに別の思いも湧く。行ってどうするのだ。このままこの車の中にいればいい。これは、私がどうこうできることではない。手首、足首が縛られているのだから、じっとしていたとしても誰も責めてはこないだろう。むしろ同情される立場だ。
ただ、私は車内から出ようと暴れていた。

---

さよならジャバウォック

恐ろしいことが起きる予感はある。自分とは別の自分が焦っている。
動物の中で、これほど温厚な種はいないし、これほど残酷な種もいない。
桂凍朗が口にしたという言葉を思い出す。
まさに、今の私はどちらでもあった。自分の利益や安全のことだけを考えようとする利己的な自分と、他者のためにもここから出て、情報を知らせないといけないと考える自分だ。
ママ、水の中に沈んだ車って、ドアが開かなくなっちゃうんだって。
その時、翔の言葉が耳の奥で聞こえた。
水没した車に閉じ込められた時、ガラスをどうやって割ればいいのか。
そうか、そうだった。
覚えていた。よく思い出した、と自らを誉める。
前の助手席シートのヘッドレストをつかみ、引っ張り上げる。私の知っている車と仕様が違っている可能性がある。小気味良い音を立てて粉々になって散らばる。
ガラスを割れば、外にいる人がいったい何事だと、駆け寄ってくる状況を想像していたのだが、拍子抜けするほど周囲は静かだった。駐車場の近くを通りかかる人がいなかったのだろう。仕方なく声を上げた。
誰かいませんか。すみません。助けてください。
はじめは恐る恐るの声だった。次第に声量を上げ、最後には叫んでいる。それでも反応がない。両手を窓の外に出しもした。大声で喚く不審者ではなく、やむを得ず助けを求めているのだと知ってほしかったからだ。
これだけ叫んでいるのに、周りに変化がないことが奇妙に思えてならない。
自力でドアを開けられないかと私はまた姿勢を変えようとしたが、その時、駆け寄ってくる足音がした。襲われるのかのようで緊張を覚える。ドアの外に現れたのは若い女性だった。
「どうしたんですか。大丈夫ですか！」
彼女は私の縛られた両手首を見ると、緊急事態だとすぐに察知してくれた。ドアが開かないと察し、「腕を出してください。テープを切ります」とてきぱきと指示を出してくる。彼女は彼女で混乱しているだろうに、必死に自分を保とうとしている。若いが、私よりもよっぽど立派だ。ポケットから取り出した鋏を使い、テープを切断してくれた。
彼女から鋏を渡される。足のテープは自分で切れ、ということらしい。
「開かないですよね」彼女はそうしている間もドアに力を込め、試行錯誤を繰り返している。「あなたをこの窓のところから引っ張り出すしかないかもしれません」
取り外したヘッドレストの金属部を使い、窓枠に残ったガラスをがしゃがしと削り落としてくれる。
「あ、はい」私はもはや言われるがままだ。
「手を出してください」
女性はすらっとした長身で、身体は細く、華奢に見えたが私の腕と上半身をつかむ力は非常に強く、脇に手を入れると、荷物を引っ張り出すかのようにあっという間に外に運び出した。ゆっくりと地面に下ろされる。
「ガラス、刺さっていないですか」
「たぶん大丈夫」服を払うようにし、礼を言う。
車の外に散らばっているガラスの破片をどうしたものかと悩むが、それどころではなかった。
「あの、これ、誰にやられたんですか。何かあったのか、もし良ければ、警備スタッフのいるところで話を聞かせてもらえませんか」
予期せぬ事件に遭遇したからか、彼女の顔は上気していた。スーツ姿で背筋が伸びている。短い髪で顔が小さい。肩幅は広く、私を引っ張った時の力強さを思うと、アスリートの可能性もある。バスケットボールの選手？
「警備室に案内します。私、関係者ではあるんです。そこで話を」彼女は横に寄り添ってくれ、アリーナのほうを指差した。「チケットは持っていますか」
「持っていたんですけど取られちゃったんです」とっさに嘘が出たのは、我ながら上出来だった。どうにか中に入りたい。
「端末ごと奪われたということですか？」「ですね」と話を合わせる。「だから身分証みたいなものも全部なくて」
そこで彼女が、私をじっと見た。はじめは、さらっと眺めてきたように感じたが、まじまじと観察してくる気配もあり緊張する。嘘がばれたのか。
巨大な宇宙船みたアリーナが近づいてきて、その建物を私はのけぞるように見上げた。入り口は、ク

---

さよならジャバウォック

ジラの開けた口のような広さがあり、それなりの数の人が行き来している。
空港の検査場のゲートに似たものがいくつも並んでいた。
「警備室に行くために、ゲートを通ってもらいますね」彼女は言うと、近くにいる検査スタッフに声をかけた。自分の携帯端末を操作した後、機械のセンサー部のような小さなレンズに何度か翳す。ゲートの上部が緑色に光った。
「入ってください」
彼女に促されるままに、私はゲートをくぐった。その先は会場につながると思しき通路がまっすぐに続いている。
彼女は自分がゲートを通過するためのなのだろう、携帯端末をまた操作しながら、「あ、お名前伺っていますか」と訊ねてきた。
「佐藤量子です」答えた後で、馬鹿正直に本名を明かす必要もなかったかと後悔したのだが、するとその時、彼女が携帯端末を落とした。はっとした顔で立ち尽くし、それから前かがみになり、拾う姿勢になった。一刻を争う。こんな好機はない。え、このまま？
私は駆け出していた。
今のうちでは？頭の中で囁きが聞こえる。今のうちに会場に向かえるのでは？囁きがより鋭くなる。
親切心で助けようとしてくれた彼女を裏切るようで胸は痛むが、それどころではなかった。とにかく必死に中へ向かう。通路を進んでいると正面から制服姿の警備員らしき男が歩いてきた。すぐ横の階段を上ににした。

◇

階段から座席の広がる通路に出た瞬間、広大な空間が目に飛び込む。
楕円形のすり鉢状になっており、座席がずらっと並んでいる。アリーナの中心、一番下には長方形のバスケットボールのコートがあった。その床もディスプレイになっているのか、様々な映像が表示され、動いている。何とも豪華だ。
ぐるっと取り囲むたくさんの座席はいずれもゆったりとしたデザインで、座り心地が良さそうだ。
天井には、アリーナの形と揃えたような楕円型のビジョンが設置されており、「日本」と「アメリカ」の文字とともに点数が、「48 ― 48」と表示されている。多いのか少ないのかは分からないが、同点ではある。
画面が目まぐるしく切り替わり、試合映像になった。ボールを突きながら滑るようにコートを走り、かと思えばぴたっと止まり、まっすぐに跳躍し、美しいシュートを放つ日本人選手が映し出される。しかも映像が立体的に飛び出しているものだから、のけぞってしまうほどの臨場感がある。前半のハイライトシーンだろう。ボールが宙をぴょんぴょん行き交うようだ。観客席から拍手が飛ぶ。
様々な仕掛けは私の想像を超えた技術が使われており、華やかで賑やかだった。
ルーシー夫妻のところに行かないと。
タブレット端末で観た中継映像によればサイドラインと平行の、実況席の近く、最前列あたりにいた記憶があった。視線をやりながら距離はあるが、VIP席と思しきエリアが目に入る。
勾配がきつく、角度の関係で人の姿はよく把握できなかった。エリアとエリアの間に設けられた階段を下ることにした。
ハーフタイムに入っていたため、今のうちに用事を済ませようとしているのか、人の往来がかなりあった。
観客席から甲高い歓声が上がる。何が起きたかはすぐに分かった。コート上にいつの間にか機材が出現しており、楽器を持った人が数人立っていた。
真ん中に立つ、ギターらしきものを担いでいる男が、天井近くの巨大ビジョンに映る。
会場内から声ならぬ声が波を作り、噴き上がった。
伊藤北斎の名前を呼ぶ声があちこちから聞こえる。
建築技術やエンターテインメントの最先端が集まったかのような試合会場だったが、伊藤北斎をはじめコート上に立つ彼らは古風ともいえるスーツ姿で、場違いというよりも浮き足立つ雰囲気をぐっと引き締めるかのようだった。
私は伊藤北斎のことは詳しくなかったが、アップで映る姿は、イメージしていたよりも高齢で、そのこと少し意外だった。
「あの、待ってください」後ろから呼び止められた。立ち止まって振り返れば、階段の少し高いところに先ほど車から救出してくれた女性がいる。追ってきたのだろう。「待ってください。どこに行くんですか」
「ごめんなさい。大変なの。説明が難しいんだけれど」
言い方が強かったせいか、揉め事を起こしていると思われたのかもしれない、周囲の観客がこちらに視

---

さよならジャバウォック

線を飛ばしてきた。
「大変って、どうしたんですか。だから、警備室で話を聞かせてもらいたいんです」
「あの、あの演奏を止めることってできないですか」
気安く呼ばれたことで、私は少し興奮した。「こっちは大変なの！」
自分を失ってしまいそうになる。できあがかけていたパズルのピースがまた散らばってしまう。知らない間に身振り手振りを加えていたが、意味のある仕事をしている実感もなかった。
場内に笑いが起きた。可笑しくて一斉に笑い声が起きたというよりも、失笑や苦笑に近い、不快感のまざった、ざわざわとしたもので、いったい何が起きたのかと大型ビジョンを見ると、私が映っていたものだから仰天する。観客席の盛り上がっている様子をカメラで捉えていたのだろうが、その端に、階段上で言い合いをしている私と女性が映り込んでいたのだ。
頭の中は空っぽになり、平静を失った。
「量子さん」今度は反対側、階段の下から呼ぶ声がし、我に返る。見れば、絵馬がいた。「どうしてここに」車にいるはずでは？と言いたいのだろう。大型ビジョンに映った私を発見し駆けつけてくれたのか。
「絵馬さん、凍朗君の目的が分かったの」私は彼女の肩をつかんだ。
感情の起伏のない絵馬の態度はありがたかった。私に揺すられながらも、「目的？ 何ですか」と冷静に訪ねてくる。
「夫婦のどちらかにジャバウォックが憑いているの」と口に出す。「ああ、それと、亀を奪われて」
「量子さん、落ち着いてください」
昨日から私は落ち着いてくれと言われ続けている。
「ごめんなさい。凍朗君に刃物みたいなものを突きつけられて、車で縛られて」言葉がまとまらない。
絵馬は動じず、私の言葉に耳を貸してくれたが、その無表情ゆえに、自分の説明が届いていないのではないかと不安になった。矢継ぎ早に、「亀を送ったみたい」と「だから夫婦にジャバウォックが」と「早くしないと」と言葉を千切っては投げている。
絵馬は、こちらののめり込むような言葉を受け止めながら、会場の中央をちらちらと見る。「量子さん、ルーシーの二人はあそこでてす。あそこにいます」とサイドライン沿いの、最前列近くの座席を指で示した。「破魔矢君に連絡します」と絵馬は携帯端末を取り出した。
一番に伝えなくてはいけないことがあった。焦燥感が胸の中で膨らみ、肺をぱんぱんにしたかのように呼吸が苦しくなり、喋れない。「歌で」とどうにかひっくり返った声を出す。
「歌？」
「たぶん、歌で暴走するの」琴線ではなく、逆鱗に触れる。
私が言った瞬間、絵馬は黙る。身体をひねり、コート上に目をやった。伊藤北斎のステージだ。歌、と言われて気づいたのだろう。携帯端末を耳に当てた。「破魔矢君、今、量子さんが来て。うん。ジャバウォックがルーシーの太瀧さんか葉奈子さん、どちらかに取り憑いているみたい。これからじゃなくて、もうすでに」
「あの、いったい」私を追ってきた女性スタッフはまだそこに呼びかけてきた。今はそれどころではないのだ、と怒鳴りたくなる。
絵馬もこの女性も私に指示を出す、ゲーム上のキャラクターではないか。アドバイスのため、もしくは邪魔をするため。落ち着いて。私が私ではなくなってしまう。焦りに、意識を乗っ取られる。気を付けないと自分が別のものになってしまいそうだ。
「破魔矢君、歌がまずいのかも」絵馬が携帯端末に伝えたその瞬間、世界がぱっと消失した。ように思えた。
観客席の照明が落ちたのだ。コートに映し出されていた映像もなくなり、暗くなる。
同時に歓声が、音の花火とでも言うべき勢いで一斉に湧いた。アリーナの中央、ステージライトに全員の視線が集中する。
ギターの大きな音が空間を断ち切るような音を立てた。
ジャ、ジャ、ジャ、と迫力のある音が鳴った後で、ドンドンとドラムが響く。下から突き上げてくる。
ジャ、ジャ、ジャ、ドンドン。
あの曲だ。絵馬が私を見る。これだ。たぶん、この曲が何かを起こすはず。自分でそれを口にしたのかどうかは把握できなかった。そもそも、音がうるさくて声が掻き消されている。
絵馬が携帯端末の画面をこちらに見せた。「ルーシーの二人のところに行きます。量子さんは安全な場所に」とテキストが打たれている。
私も行く、と答える前に絵馬は階段を跳ねるように下りて行った。
カモン、カモンの歌声がさらに、観客を興奮させる。
もうおしまいだ。確信が頭を襲った。この歌が流れたからにはもう止められない。
崖から飛び降りた後、もはや引力に逆らうすべもなく自由落下し、地面に激突するほかない。その状況。

---

さよならジャバウォック

と同じだ。流れに身を任せる、というよりも、それしかないのだと私は理解していた。
諦めよう。そもそも、頑張る意味などなかったのだから、もう楽になろう。錆びた頭の歯車を必死に回しながら、どうにか混乱から抜け出そうとする苦労も、もうしなくていいのだ。諦めれば楽になりますよと私の中で誰かが優しく呼びかけながら、ベッドに寝かせてくれるようだった。
伊藤北斎の歌声が響く。
駄目だ駄目だ、歌っては駄目、と私は必死に思う。言葉にも出していた。
平井家で聴いた、ジャバウォックを剥がす曲と同じだが、伊藤北斎の声はそれよりも一段階、甲高く聞こえた。そして迫力があった。弾みながらも、この広い会場をぐるぐると掻き混ぜるかのような疾走感がある。歌の、つむじ風だ。
跳ねるようにサビの歌詞が歌われ、ギターの音が反響する。
うわあ、と声がした。歌に対する歓喜の反応に紛れていたが、何だ何だ、と観客席が徐々に、ざわつく。コートサイド、観客席の最前列に近いほうで何かが吹き飛んだ。私が立っている側だ。コートに転がり出たのは人だった。
天井部の大型ビジョンに視線をやったが、伊藤北斎の姿が映し出されているだけだ。
客たちがコート側に流れ込んでいる。危険から少しでも早く距離を取ろうとしていた。
前方の観客席の秩序が明らかに乱れ、掘り起こされた蟻の巣のように、人が散り散りに逃げ出す。暴れはじめたのは太瀧だった。

◇

遠くの座席の客たちはこの騒動も演出と勘違いしているのだろうか、歓喜にも似た声が上がった。盛り上がっている。恐ろしい事件が起きるわけがない、と脳が正常化を図ろうとしているのかもしれない。
自然災害を前にしているのと似ている。止めることのできない災い、広がる被害をただ見守ることだけといった気持ちになっていた。
悲鳴がまた響いた。観客席がどよめいている。
突如、視界が広くなる。はっとして動きが止まる。照明がついたのだ。会場内の様子が一気に露わになり、そのことが人々に正気を取り戻させたのか、落ち着きを取り戻すかのような声がどこからともなく響いたが、それも一時的だ。
この騒動に気づいた人たちが席を立ち、逃げ出しはじめる。
私は巻き込まれないように、通路を駆け下りた。あちこちでドミノ倒しが起きていてもおかしくはない。実際、発生していたのかもしれない。
一番下、最前列まで辿り着く。警備スタッフたちが立っていたが、彼らも状況が把握できていないのだ。
バスケットボールのコートの端に男が立っている。かなりの長身でジャケットを投げ捨てていた。
ルーシーの太瀧だ。長い棒のようなものを振り回しており、いったい何かと思えば竹だった。会場のあちこちに飾られていた竹細工やアート作品が破損し、その竹をつかんでいるのだ。獣じみた動きで、近寄ってきた警備スタッフに竹を突き刺した。また悲鳴が出る。会場内をまたがが走り出す。
何人かが最前近くで倒れていた。座席も破損している。竹が刺さったまま動かない女性もいた。青色のワンピースであることから、彼女の妻、葉奈子にも思えた。どう見ても生きてはいない。
押すな。危ない。走るな。注意を呼びかける大声が飛び交う。さらには子供の泣き声が聞こえ、私の平常心を、すでにそんなものは欠片ほどしか残っていなかったが、奪おうとしていた。
コート上には太瀧を何人もの人たちが遠巻きにし、取り囲んでいる。警察隊なのだろう、銃を構えていたものだから、ぞっとする。
すぐさま銃口から何かが飛んだ。息を呑む。テーザー銃だ。昔、海外の犯罪ドラマで観た記憶があった。
太瀧が身体を痙攣させる。その様子を見たからか、どこからかまた甲高い声が聞こえた。取り押さえられると思ったが太瀧はすぐに動きはじめ、銃を構えた警察隊をつかみ、放り投げた。即座に別の警察隊員からもテーザー銃が撃たれ、電極がいくつも突き刺さった。
電流により痙攣している。が、太瀧は止まらない。警察隊員を人形のように飛ばし、竹を拾い、刃物のように突き出した。現実味がまったくない。次から次へと恐ろしい出来事が眼前で起き、私は取り残されている。
「みなさん、落ち着いてください。大丈夫です、落ち着いて。危ないですから、走らないでください」
スピーカーから男の声がした。見れば、伊藤北斎が先ほどまで立っていた場所で、マイクを持った男性が手を大きく振っている。
歌はすでに止まっていた。さすがにこの異常事態に、演奏を続けるわけにはいかないのだろう。

---

さよならジャバウォック

「出口は危険です」その男性が叫んでいた。使命感に突き動かされているのは間違いないかったが、見知らぬ人物が大声で喚くのは逆効果になるような危惧もある。
「斗真、おまえの言い方は真面目すぎて、届かないんだよ」別の声が聞こえた。横から伊藤北斎がマイクを奪うようにしたのが把握できる。「みんな、こういう時こそ落ち着いてくれ」
「北斎さん、避難してください」
「マネージャーに恰好つけさせるわけにはいかないだろうが」といったやり取りがマイクを通して、会場に聞こえ、そのことが、「落ち着いて」というメッセージ以上に、ささくれだったぴりぴりとした雰囲気をわずかながら和らげたのは事実だ。
だからといって事態は落ち着かない。慌ただしく集団が走り、コートを横断しようとし、北斎と激突しそうになったが、それを、マネージャーと思しき男が庇うように身を盾にした。収拾がつかない。

私はそこで重要なことに気づく。
曲が止まっているのだ。歌も聞こえない。にもかかわらず、太瀧は暴れ続けている。曲はスイッチを入れるだけ、止めても暴走は抑えられない、そういうことが同時に起きた。
アリーナ内の様々な場所で、様々なことが同時に起きた。
まず、コートを挟んだ向かい側の観客席が破裂した。破裂という表現が正しいかどうかは分からない。ただ、いくつかの座席が飛び散り、やはり観客が飛びながら逃げ出そうとしている。向こう側でも誰かが暴れているのか。ぞっとする。
さらに、少し離れた場所から雄叫びめいたものを上げながら走ってくる若い男が見えた。破魔矢だ。彼は跳躍し、太瀧に飛びかかる。両脚で相手の首を挟むようにし、巻きつきながら相手をひっくり返そうとするが、呆気なく失敗する。
太瀧は、首に絡んだ破魔矢の勢いに一瞬、よろめいたものの、すぐに体勢を立て直した。破魔矢のことを引き剥がすかのように、床に放り投げた。
受け身を取る余裕もなかったのだろう、破魔矢の体はバスケットコートに叩きつけられ、頭から落ちたわけではなかったが、背中を強く打った反動のせいだろうか、気を失ったかのように、びくりとも動かない。

私は血の気がひく。
何もかもが壊れていくではないか。あらゆる人たちが、全ての物ががらがらと崩れていくかのようだ。
どうにか駆けつけた時には、絵馬がすでに破魔矢の身体を抱きかかえていた。「量子さん」彼女の表情も少し強張っていた。
「破魔矢君は」

ぐったりとした彼の状態にくらりとした。
「大丈夫です」絵馬が即答したが、瞼を半分閉じたような表情でびくりとも動かない破魔矢は、とてもではないが「大丈夫」とはほど遠く感じられた。その心配を振り払うが如く、「破魔矢君はいつだって大丈夫ですから。安心してください」と絵馬が断定した。それから、「量子さん、これ」と携帯端末を手渡してくる。
「これ？」押し付けられたため、反射的につかんでいる。
「止めるためには、あの曲を聴かせるしかないです」
「ええ、あの原曲。あれを止めて」
「その手があるのか。カモン、カモン、と歌う原曲はジャバウォックの動きを抑制する。
絵馬は、時間がもったいないからか、早く行けといった具合に指を振った。「ここを押すと再生されます」
「え、私に託すつもりなのか」
「さっき転んだ時、足を躓かれてしまって、たぶんまともにも歩けません。量子さんにお願いしてもいいです。行ってください」

どこに？と訊ねようとしたところで私も気づく。マイクスタンドだ。数十メートル離れた場所に、伊藤北斎が先ほどまで使っていたマイクスタンドが横になっていた。今の伊藤北斎とマネージャーは出口へ向かって、走っていく観客たちをどうにか落ち着かせようと一生懸命に交通整理をしている。太瀧と警察隊員が向き合うこちら側を避け、反対側の観客席に人が偏っているのだ。ただ、多勢に無勢、パニック状態の群衆は荒れ狂う潮流のようなのだから、すぐに呑み込まれてしまう。
マイクスタンドを目指し、私は床を蹴った。
向こうから大きな人影が現れた時、逃げ惑う観客の一人だと思い、横に避けた。が、相手が立ち塞がるように動かなかったため、そこではじめて視線を向けた。
桂凍朗がいた。恐怖による影響もあったのだろう、見上げながら私はその場に尻餅をついた。

◇

---

さよならジャバウォック

立ち上がり、桂凍朗と向き合う。彼の頭はずいぶん高い位置にあるから、見上げる形になった。アリーナの外、車の中で見た彼の印象は間違っていなかった。私の知っている顔とは明らかに違っている。顔つきはさほど変わらないものの、頬が弛み、髪は大半が白くなっており、ようするにかなり老いている。

桂凍朗であるか、私の知っている彼ではない。
何がどうなっているのか。

桂凍朗は私に構わず、のしのしと歩いていこうとする。その先には、サイドライン近くで警察に囲まれているルーシーの太端がいる。

「どうするつもり」私は追いかけ、彼の羽織るスーツをつかんだが、その直後、景色が高速で歪んだ。腕で軽く払われたのだろうが、私は数十メートル先に転がった。身体の芯が揺れる。どこが痛いのかも分からないほどに、全身が痛い。手を突き、必死に起きる。「凍朗君」と呼ぶが振り返りもしない。明らかに異常な反応だった。

どうして？そうは思ったが、その問いに対する答えを私は知っている。

ジャバウォックだ。彼の脳にもジャバウォックが取り憑いているのだろう。私から奪った亀をそのために使ったに違いない。

彼は自ら望んで、そうなった。その後でこの会場であの曲を耳にし、暴走状態のスイッチが入った。車に私を置いて立ち去る際の、彼の言葉を思い出す。「自分を試してみることにしました」とそう言った。「僕はどういう人間になるのか。僕は本当はいたいどういう人間なのか」

桂凍朗は太端に向かっていく。迷いがない。何をしようとしているのか、目的があるのかどうかも判然としないが、警察隊たちが、「ここからどいて」と手で制したのを、疎ましい虫を追い払うように腕を揺すり、吹き飛ばした。人があそこまで軽々と飛ばされることに、私の頭がついていけない。

顎に手が命中したのか隊員が一人、人形のようにひしゃげて、動かなくなる。
「何だ、おまえは」と隊員の一人が叫び、桂凍朗に銃口を向ける。
どよめきとともに警察隊たちが陣形を変えた。テロリストが二人！と誰かが叫ぶ。警察隊たちが素早く、桂凍朗に銃口を向けた。太端を取り囲んでいた円が崩れ、もう一つ、円が出来上がる。

持っていたはずの携帯端末が消えていることに私は気づいた。
桂凍朗を前にし、後ろに転んだ時かもしれない。どこだ？どこに？見失っていた。逃げ出す人たちが入っていて、蹴り飛ばされた可能性もある。

これはもう、今度こそおしまいだ。身体中の力が抜けかけた。
誰かと思えば、入場時に付き添ってくれた、スタッフの女性だ。またしてもあなた？どうして、しつこく付けまわすのか。

が、彼女はそこで、「量子さん、これ。さっき落としましたよね」と携帯端末を渡してきたため、しがみつくようにそれを手に取った。

「ありがとう」と答えるや否や、マイクスタンドに向かおうとした。ただ、その背中に彼女は、「あのマンションにいた量子さんですよね。翔君のお母さん」と呼びかけてきたものだから立ち止まる。振り返り、「え」と言った。「どうして私を」翔の母親だとどうして知っているのだ。

ただの自己紹介に過ぎないのだが、口にした。
「私です。燕です」

そこで彼女が、頭の中のパズルを完成させる、最後の一言とも言える一言を、それだけを抜き出せばただの。思考も、身体もぴたっと停止してしまった。相手の言葉は聞こえたものの、理解ができない。

彼女は構わず、続けた。「昔、同じマンションにいて。お世話になりました。こんなところで会えるなんて！いえ、そんなことを言ってる場合ではないですよね。早く、ここから逃げないと」

できあがったパズルの絵は、一つの事実を示していた。私自身、薄々、いくつかの違和感がそのことを指し示していたからその可能性については気づいていた。が、あまりにも荒唐無稽な想像として頭が拒否していた。

「燕ちゃん」私はそのことを受け入れる。もはやそれしかなかった。引っ越し前、母親と一緒に挨拶に来てくれた、小学生だった燕の姿と、目の前の彼女に重なる部分を探す。パズルの絵を理解するために必要な質問を口にした。「いまいくつなの」

彼女はきょとんとし、今それどころではないだろうに、と当惑しただろうが、ただ答えること自体は難しくない。「三十一です」と口にする。

つまりこういうことだ。二十年が経っているのだ。私が気づいていないだけで、どこかの時点で、二十年の時間が経っていた。
そういうことだ。

---

# さよならジャバウォック

携帯端末をつかんだまま、私は床を蹴った。逃げる人だかりにぶつかりかけるが、間一髪、ぎりぎりのところで躱した。
太瀧と桂凍朗のところに視線をやる。警察隊員たちは今にも発砲する寸前に見えた。
焦りで転びかけるが踏ん張った。マイクスタンドに辿り着き、そのブーム部をつかむ。踏まれて壊れていないことを祈るほかなかった。
二十年が経っていた。つまり、今は二十年後の未来だ。私はそれを認識できていなかった。
そんなことがあるのか？
考えられる理由は一つだ。
ジャバウォックが私にも憑いていた。それしか考えられない。脳がジャバウォックに乗っ取られた間は彼に取り憑いていたジャバウォックは私に、おそらく浴室に彼の体を運んだ時にはすでに移動していたに違いない。
そしてだんだんと脳がジャバウォックに乗っ取られた時だ。あの時しかない。
あの時、私は眠ったと思っていた。が、実際はそうではなく脳を乗っ取られたのだ。
二十年が経過し、破魔矢と絵馬の二人が起こしてくれた。もっと早く気づいても良かった。彼ら二人の仕事や考えればいい。私を起こしたのではなく、私の脳からジャバウォックを剥がしてくれたのだろう。
我思う故に我あり。その空白に気づかず、一時停止状態が解除になった後も、二十年前の時間の続きとしか認識できていなかった。私にとっては継ぎ目なく、場面が繋がっており、歳を取っているのだとは想像もできなかった。そういうことだ。
ジャバウォックの効果のためだと考えれば理屈は合う。
店のトイレで鏡で見た自分の顔を思い出す。くたびれてはいたが、二十も老いたようには感じなかった。
「やめて！」女性の絶叫が、命を引き摺り出されたかのような切実な声が聞こえた。私は目の前の光景に意識を戻す。太瀧が小学生ほどの男の子をつかみ、持ち上げていた。絶叫し、太瀧に縋るようにしているのは母親に違いない。
警察隊員たちがその身体にテーザー銃を撃つ。体は痙攣するものの大瀧は倒れず、むしろ勢い増したのようだが。
桂凍朗が近くにいる隊員の腕を乱暴につかみ、銃を奪い取った。
早く止めないと。焦りのせいか携帯端末が手から落ちる。内臓がこぼれたかのような、冷え冷えとした恐怖を覚える。必死に拾い上げる。
そこでまた別の悲鳴が響いた。目をやれば、出入り口近くに大勢の人がいるにもかかわらず、ぽっかりと空いた場所があり、そこにひととき大きな男が立っていた。
赤い服を着た、肩幅の広い男、〈天狗〉だ。タブレット端末で観たニュース映像を思い出す。桂凍朗、ルーシーの太瀧だけでもパニック状態だというのに、さらに〈天狗〉までやってきたのだから混乱の極みとしか言いようがない。
興奮状態なのだろう、〈天狗〉が肩で息をしているのが分かる。ジャバウォックが取り憑いてはいないはずだが、ほとんど同じような状態だった。
〈天狗〉が猛然と駆け出した。私のいるほうに向かい、突進してきた。マイクスタンドを使い、いよいよ曲を再生しようというこの時に邪魔が入るとは。死に物狂いで組み立てた積み木を、足で踏みつけられたかのような無力感を覚えそうになる。
恐ろしい速度で走ってくる〈天狗〉の迫力に目を閉じかけた。もういっそのこと激突されてもいいと思いた。
ただ、諦めるなという自らの声に従い、目を開く。
〈天狗〉が十数メートル離れていたあたりで立ち止まっていた。どうしたのか、と思ったところでバランスが崩れたかのように横に倒れた。
彼の太腿に竹が刺さっていた。
視界の隅に、膝をつく燕がいた。四つん這いに近い姿でぜえぜえと息をしている。彼女が落ちていた竹をとっさに槍のようにして放ったのかもしれない。きっとそうだ。
今のうちだ。
私はマイクに携帯端末を近づけて操作する。同時に、太瀧と桂凍朗が気になり、身体をひねり、後方を見た。
太瀧が抱えていた子供を宙に放り投げるところだった。桂凍朗が床を蹴ったのも見える。

---

# さよならジャバウォック

携帯端末で再生させたあの曲が、スピーカーから放射された。

---

# 量子

アリーナ内は依然として騒がしいままだった。恐ろしい出来事の余韻が、見えない煙となり、立ち込めているかのようだ。アリーナの外には、かなりの台数の警察車両や救急車両が到着しているのだろう、たくさんの救急隊員が出入りし、たくさんの人が運び出されていく。
私の知らない機器や機材も多く、バルーンに包まれたような担架や、ロボットなのかキューブ型の小型冷蔵庫にも似たものが何台も行き来していた。あれは何？　と訊ねると絵馬が簡単なカタカナ語で説明してくれたが、私にはよく分からない。
アリーナ内に倒れている者はもちろん、怪我を負った者も、次々とそのロボットと看護スタッフにより診断と処置を受け、絵馬は左足と左手を包帯で巻かれた。破傷矢は打ちつけた頭や体のスキャンが行われ問題はないと検査結果が出たものの、意識は戻っていない。骨折した指の包帯も痛々しい。しばらくすれば目を覚ます、と出力された診断レポートには書かれていたらしいのだが、私と絵馬は彼を寝かせ、見守るほかなかった。
二十年経っていることにようやく気づいたと私は絵馬に告白していた。
彼女は一瞬だけ顔を強張らせたが、例によって表情は変えず、「そうでしたか」と言った。「ごめんなさい」

「どうして謝るの」「そのことを言えなくて、混乱させてしまいましたから」
「分からないことばっかり」
「私の知っていることを話します。何を知りたいですか」と絵馬は言ってくれた。「どこから、と言うべきかもしれませんが」
いったい何から聞けばいいのか、と悩んだのは事実だ。「二十年前、寝袋に入れた私の夫を埋めるために、山に行ったけれど」
「そこからですね」
「あの時の凍朗君は何が目的だったの」
「直接、桂さんからその答えは聞いていないんですけど、想像はできます。当時はまだ、ジャバウォックの研究は始まったばかりだと思います。それこそ量子さんに桂さんが話したという、テストステロンのことがメインだったのかもしれません。桂さんはその研究室に関わっていて、ジャバウォックの一員でもあったはずです。その中で、量子さんの旦那さんのことを調べていたのも事実です。量子さんの旦那さんが亡くなったと知った時、ジャバウォックが量子さんの脳に取り憑いたのだとも考えたんでしょうね。だから、量子さんと行動を共にしようとしたんです」
「私を実験台にするために？」
「どうなんでしょう。当時は本当に、ジャバウォックの性質はまったく分からない状態だったはずです。量子さんを一人にさせるのが怖かったのかもしれません。取り除く方法があることさえ分からなかったので。たぶん、研究所の人と連絡を取りながら、運び込む準備をしていたかと」
山に私を連れて行った。確かにあの時、桂朗が誰かと通話していたような記憶もある。そうこうしているうちに私は完全に突き放められた。そういうことだ。「私は暴れたのかな」
「暴れたとは言っても、もともと量子さんの性格や体格、筋力からすれば、桂さんがどうにか押さえつけられるくらいだったとは思いますよ」
「どうだろう」私は自分の両手を見てしまう。「夫は？」
「どこかに埋めたと聞きました。量子さん、重要なのはここから、です。いいですか。気を確かに持って聞いてほしいんですけど」と絵馬が念を押す。無表情ながらも気を遣ってくれているのは伝わってくる。
私は唾を飲み込みながら、「うん」
「それから二十年間、量子さんは研究施設で過ごしていたことになります」
はじめは、そのどこか、「気を確かに持つ」ほどの話なのかと私はきょとんとしてしまった。が、すぐに、「二十年もの間、研究対象として扱われてきたことになる」と察した。
「ただ、量子さんが今、思い描いたようなひどい実験をされたわけではないんです」
「まだ何も思い描いていなかったけれど」私の顔は引きつっていただろう。「そう言われると、思い描きたくなっちゃう」と冗談めかした。もはや笑うほかか。
「研究室で、寝かされていたんだと思います。あの曲の効果が見つかる前も、眠らせることのできる薬剤はどこかにあったと桂さんが言っていました」
もしかすると、私も音楽の効果を測定するための実験体だったのではないか。そんな想像が過る。
「ルーシーの夫婦は法律も倫理も関係なく、子供を実験に使おうとしている、桂さんはそう言っていました」
ジャバウォックの研究で、子供の人体実験が始まる。桂朗はそれを知った。

---

# さよなラジャバウォック

「ヒトのためになるどころか軍事利用のことばかり考えている、と心配して恐れて、怒っていたんです」
「私が会った時もそうだったかも」
「そのことを私たちが教えてもらったのは、ルーシー夫妻や研究施設の恐ろしい事実を知らされたのは、本当に最近なんです。それこそ、量子さんからジャバウォックを剥がす前です」
驚いた。彼女の言葉通りなら、ほんの数日前ということになる。
「まさかそんな恐ろしい施設の仕事をしていたなんて、知りたくなかったです。桂さんとしては、本当のことを話して、自分に協力させたかったんでしょうね。ジャバウォックを剥がして、もう一匹、亀を手に入れたかったから。本当のことを明かせば、私や破魔矢君が必死になると思ったんですよ」
「このワールドカップのタイミングに間に合わせるために？」
「ルーシーの二人は莫大な資産を持つ上に、めったに外に出ません。外出する際はしっかり守られています。市街地には犯罪抑止用のカメラやロボットも多いですし、迂闊に近づけません。普段はどうにもできないんです。そもそも、ルーシー夫妻の命をただ奪うだけでは、解決しないという事実もあります」
「解決しない？」
「ただの被害者となれば、むしろ神格化されるかもしれません。研究は続く、より続く可能性があります」
「だから桂さんは、ルーシー夫妻を被害者でなく、加害者（にしようと考えてたんですよ」
「加害者に？」
「そうなれば、社会的な立場は失います。影響力はなくなって、結果的に施設の継続に影響を与えます。たぶん桂さんは、ジャバウォックの施設の実態を明かす準備もしていたと思います」

◇

ルーシーの太瀧と桂凍朗はすでに、バルーンに囲まれた担架で運ばれていた。銃を持った隊員に囲まれ、かなり警戒されながら会場外に運び出された。
彼らのいた痕跡、暴れて破壊した残骸だけが残っている。
「ちなみに、あの二人だけれど」重要なことが気にかかる。「凍朗君と、ルーシーの太瀧さん、あの人たちは生きているのかな」
私がマイクスタンドを使い、あの曲を流した直後、隕石が落ちたかと思うほどの、重く激しい音がその場を覆った。警察隊たちが一斉に発砲したのだ。太瀧と桂凍朗はたくさんの実弾を浴び、そこにいる人たちの呼吸や、ありとあらゆる声や音を吸収し、周りは静まり返った。
「あれだけ撃たれて、出血もひどかったでしょうから、暴走状態が止まったら肉体的には限界だったんだと思います」絵馬はそう言った。「でも、量子さんが音楽を流してくれなかったら、もっと暴れていましたから。万事うまくいきます」と言ってくれた、自信に溢れたあの姿だ。
「亀は大丈夫かな」私は急に思い出した。
「警察が持っていきましたけど、今すぐ処分はされないはずです。後で、どうにか取り戻すしかないです」
が、無事ではあるかと。
「あの亀、凍朗君が持っていたんだろうね」
絶命した桂凍朗の身体の近くには亀がいた。さらには倒れる太瀧のほうにゆっくりと歩いていく別の亀も、だ。大変な騒ぎの中、のどかに歩く亀はひどく場違いだった。
桂凍朗が身体のどこか、服のどこかに亀を入れていたのだ。抜け出したジャバウォックが別の人に取り憑くことを避けるために、亀を携えていたのだろう。きっとそうだ。
「桂さん、どうして自分にもジャバウォックを取り憑かせたんでしょうか」
「疲れたんだよ、きっと」
「疲れた？ 何にですか」
人間のことを心配したり、擁護したり、そして、世界は全部、自分の見る夢なのではないかと疑ったりすること、その全部に疲弊して、終わりにしかなかったのかもしれない。私の知る桂凍朗はそんな人間ではなかったが、それは二十年前の彼だ。二十年も彼はそのことについて苦悩し、疲弊したのかもしれない。
大虐殺を行う帆船を奪い、もっと平和な方角に向かいたくなったのではないか。
「量子さんが知らないような事件や紛争がたくさん起きています」とも彼は言っていた。つまり、この二十年に、彼が絶望的な気持ちになる出来事が少なからずあったに違いない。いつの時代も、恐ろしい出来事

---

# さよならジャバウォック

事が起きる。彼は答えを得られなかったか、もしくは、人間は残酷である、という認めたくない結論しか得られなかったのか。

「だけど、どうしてすぐ教えてくれなかったの？ 二十年も意識を失っていたこと、私の脳にジャバウォックが憑いていたことを」今が、私の認識よりも二十年先の未来だと教えてくれても良かったのではないか。

「ジャバウォックを剥がしてしばらくは、脳を混乱させると良くないんです。記憶がうまく繋がらなくなりますし、悪影響が出るんです。リハビリというか、それこそスポーツ選手が脳震盪から復帰するまでのプロトコルみたいなものがあるんですが、量子さんにそれを受けてもらう時間はなくて、できるだけ混乱させないように誤魔化していました。特に、量子さんはジャバウォックの憑いていた時間が、年月が長かったので、精神が不安定になるとかなりリスクが高いんです。だから単独で行動させるのも怖くて、なるべく昔と変わった光景を見てもらいたくもなかったので、できるだけぼんやりしてもらっていました」

「あ、このスニーカーは」

「常に眠かったのは？ 何か薬を投与されていたのだろうか。

後で、私たちと一緒に施設に行ってもらいます。そこで、処置を受けたほうが間違いありません」

「研究室に、量子さんの当時の服は保管されていたんですが、靴はありませんでした。あまりに劣化して破棄されたんだと思います。ので、桂さんが記録していた写真をもとにスキャンをして、レプリカを作成したんです」

「私、どうすればいいのかな」と口から洩らしていた。急に恐ろしさを実感したからだ。

「どうすれば？ どういうことですか」

「私は夫を死なせてしまったから」

「ああ」

「さっきの話だと、そのことは表に出ていないんだよね？ とにかく、私は罪を償っていない」

といって、今の状態で警察に出頭することができるのだろうか。「いったいどうしたら」

その時、絵馬がはじめて、ほんのわずかではあるが表情のやわらいだ顔を見せた。少し目を細め、頬を緩める。「それくらい、いいじゃないですか」

「それくらい、だなんて。そんなわけには」

「だって、量子さん」絵馬は言う。「二十年も閉じ込められていたんですよ」

「記憶はないけれど」

「たぶん、当時、逮捕されて判決が出たとしても、もっと短い懲役で済んだはずですよ。事情を考慮して執行猶予がついたはずですし」

懲役二十年と考えていいのだろうか。私には理解できない。

「あ、翔は？」

「翔は私が施設にいることを、研究の対象になっていたことを知っていたの？ 母は？」そうだ、最も大事なことを忘れていた。息子の翔と早く会わなくてはいけないのだ。

「量子さんは旦那さんと行方不明だと説明していたんです。桂さんの判断かと」

「え」

「だから、息子さんもお母さんもずっとそう思っていたんですよ」

絵馬がそこで、私に携帯端末を手渡してきた。どうしたのかと彼女の顔を窺うと、視線をその端末に落とすものだから、私も目をやった。通話中の画面だ。私が今、一番求めているものを彼女も察していたのかもしれない。通話発信操作をしていたらしい。

「量子、大丈夫？」と母の声がスピーカーから聞こえた。私は飛びつくように顔を近づける。「お母さん！ 私だよ、量子。あの、翔は？」と聞き返してから、頭の中がぐらっと揺れた。そうだったのだ、母に幼稚園から帰宅する翔を預かってもらったのは二十年前のことだ。本物ではなく、偽の音声では？ これは現実ではなく、やはり私の空想の世界かと疑いたくなった。ただ、それを打ち消すように、「もういいんだってね」と母の声が聞こえる。私を現実に引き戻す。

横から絵馬が口を挟んだ。「はい、大丈夫です。二十年経ってしまったことも伝えましたから。全部、解禁です」

「量子、びっくりした？ 二十年経っているんだよ。というよりもまさか、生きていてくれたなんて」と声を震わせている。

「お母さん、今、いくつなの」

---

# さよならジャバウォック

「いきなり年齢を聞くのもどうかと思うけれど」母は笑った。「あなたが寝ている間も、癌の治療は進歩し続けていたんだから。意外に長生きしていてごめんね」
九十代ということになる。本当に？以前とまったく変わらない元気そうな声だ。あれから、癌の治療はうまくいったのか。「お母さん、私、まだよく分かっていなくて」
「私も分からないよ。実は、量子が生きていましたなんてね。ついこの間、教えてもらって。サプライズにしても時間がかかりすぎじゃないの」と言った母は笑いながらもどこか、声がにぐにゃと湿ってきている。

「あ、翔は。翔はどうしているの」二十年経過している。どうやったら会えるのか。会いたいという強い思いが胸に充満し、いても立ってもいられなくなるが、一方で、恐怖が全身を巡る。ずっと私は翔を待たせていたことになる。会うのが怖い。会っていいものなのか。二十年ぶりの再会がどうなるのか、彼が怒っているのかいないのか、元気でいるのかどうか、いったいどのような大人になっているのか、不安が頭を埋め尽くす。「翔は無事なの？どうやったら会えるの？急に会っても大丈夫かな」
「いっぺんにそんなに言われても。だけど」母の嬉しそうな声が端末からふわっと舞うかのようだ。「今、翔がどうしているのかは、量子のほうが知ってるんじゃないの」

え、と思った時、絵馬の隣で寝ていた破魔矢が、包帯が巻かれた指を少し庇いながら、むくっと起き上がった。
「あ」
「おかえり」

---

# 斗真

伊藤北斎の家がこれほど賑やかになる日が来るとはね。斗真は新鮮な気持ちで眺めていた。
ダイニングテーブルには取り寄せたピザやパスタに加え、歌子がこの日のために準備をした手料理が並んでいる。ソファには伊藤北斎が座り、破魔矢と絵馬が佐藤星子と向き合っていた。
「俺はいいよ、もうのんびり暮らしたいだけのおじいさんなんだから、家でパーティなんてやりたくない」一か月前に相談した時、伊藤北斎は億劫そうに手を振っていたが、いざ、当日となればそれなりに楽しんでいるように見えた。サイドボードの上に飾った写真を指差しながら、思い出のエピソードを披露している。

破魔矢と絵馬が連絡をしてきたのは、あの『アリーナ』の事件があってから三週間ほど経った頃だ。以前、歌子の脳からジャバウォックなるものを取り除いた彼らと再会するとは思ってもいなかった。
アフターケアならいらない。おかげさまで歌子は平穏に暮らせていると伝えたのだが、彼らは、それとは別に重要な話があるのだと言ってきた。
「別とは言っても、少し関係はしているんだけどね。ジャバウォックのことだから」
話の概要だけでも教えてくれないかと斗真が頼むと、「ある歌を封印してほしいんだ」と予想外の伊藤北斎が言った。聞いた伊藤北斎は、「面白い」と興味を抱き、会うこととなった。
彼らの口から飛び出したのは驚くべき内容だった。あの『アリーナ』、ワールドカップでの大事件は、ジャバウォックに取り憑かれた人間が暴れたことが原因で、その引き金になったのは、伊藤北斎の歌ったあの曲だったのだ、という。

さすがに北斎は呆然とし、自分の喉から災いが飛び出したのか、と口を手で押さえ、斗真を見て、怯えた顔になった。
「別に、北斎さんが悪いわけではないんだよ。それを利用した人間がいたというだけで」破魔矢は言った。
後で、「いや、違うな。誰も悪くないんだ」と訂正した。「ただ、今後も北斎さんがあの曲を歌うと良からぬことが起きる可能性はあるからね。たくさんの人の前では歌わないでほしい、と伝えたくて。大変なことが百パーセント起きる、というわけではないけれど、リスクはあるから」
どう考えても怪しげな、根拠不明の嘘話だと思っても良かったのだろうが、ジャバウォックと歌子を解放した実績もあることから、斗真も北斎も信じた。
「何てこと、何てことだ」そもそもあの事件の後、ワールドカップは中止となり、世間は大騒ぎとなった。
伊藤北斎と斗真もコート上で、逃げ惑う人たちをどうにか落ち着かせようとバタバタしていた結果、走ってきた観客に巻き込まれ、転倒し、その身体を踏まれた。二人は同じ病院に運び込まれ、北斎は足首の捻挫と上半身の打撲、斗真は肋骨が折れた上に腰の打撲で入院となったが、一週間ほどで退院した。
「二人ともボロボロなんだから、斗真さんももうしばらく暮らしたほうがいいよ」と歌子が言い、結果的に斗真は空いている部屋を間借りすることになった。歌子の指示に従いながら、家事を三人で分担する生活は忙しかったものの、波乱はなく、平穏な日々を思い出すのには良かった。
ようやく落ち着いたところに飛び込んできた破魔矢たちの衝撃的な話は、また伊藤北斎の精神に打撃を与えるのではないか。

斗真はそのことを心配せずにはいられなかった。
もちろん北斎はショックを受けていた。「被害者だと思っていたら、加害者だったわけか」と息を吐き出す。二十年以上も前、社会の敵とばかりに非難され、巨大な靴で踏み潰されんばかりに存在を否定された記憶が甦ったのか、肩をすぼめ、背中を震わせた。
「違います！」その暗い思いを断ち切るかのように声を出したのは、斗真だった。自分でも驚くほどの声の大きさだった。「北斎さんは加害者じゃないですよ。ある意味、不可抗力です。気にしないほうがいい。僕たち人類はみんな、地球温暖化や動植物の絶滅に関係しているけれど、だからといって、そのことで加害者だと思って、絶望したら良くないですよ。それと同じです」と必死にまくし立てた。
その勢いに圧倒されたのか、北斎は動揺しつつも、「そう、そうか」と声を洩らした。
「その通りです。誰かがナイフで人を刺したとして、そのナイフが罪悪感を覚える必要はありません」表情の乏しい顔で、淡々と続けたのは絵馬だ。
北斎は少し顔を歪め、「人を物みたいに」と肩をすくめる。
「別に、北斎さんが起こした事件ではないんだから」破魔矢も念を押すように口にし、桂凍朗が伊藤北斎の歌を利用しようとしただけなのだ、と話した。「あの歌を人前で歌わないでくれればいいだけ」

◇

パーティを企画したのは歌子だった。伊藤北斎の誕生日だから、と破魔矢たちに声をかけたのだ。

---

# さよならジャバウォック

「だってお父さん、誕生日を祝えるのは生きているうちだけだよ」
破魔矢たちは快諾した。「遠慮すべきかもしれないけれど、ぜひ」と喜んだ。
「もし、ほかに来たい人がいるなら連れてきて」と斗真は、北斎に確認することなく伝えたところ破魔矢は、「母と祖母を連れて行ってもいいかな」と訊いてきた。
破魔矢の祖母、九十代の彼女は車椅子でやってきたが弱々しさはなく、頭の回転も速く、北斎は、何よりもよほど健康だと、冗談めかしながら感嘆した。
歌子は大変驚いていた。「アンチエイジングのコツ」について教えてほしいと言った。
「まったくおすすめできない方法だから言えない」と量子は肩をすくめた。「簡単に言うと、二十年寝ていたの。それだけ」

「この歳で新しい知り合いができるなんて」ダイニングテーブルを囲む斗真の横、車椅子に座った破魔矢の祖母が言った。テーブルに合わせ、高さが調整できるようだ。
「仲の良いご家族ですね」ピザを皿からつかんだ歌子が言った。
「ずっと会えていなかったから」破魔矢の祖母は答える。「特に娘とは。だからこれまでの時間を取り戻すくらい、一緒にいるの」
「ああ、二十年寝ていたから」歌子は先ほど量子から聞いた冗談に話を合わせた。
「量子がいない間、孫は、私と一緒に暮らしていたのね。ただ、私が手術で入院しなくちゃいけなくなってしまいけれど、その後もキャンパスで生活して。しかも、あっという間に結婚しちゃったからね、びっくり」
「ああ、だからキャンパスに」
「一時的な予定だったんだけれど、仲の良い友達ができたと言って、私に面倒をかけたくなかったのかも。きたって。あれ、どういうことなんですか。そういうお寺があるの？」
「じくった亀を埋めた場所があるみたい。今も二匹飼ってるの、あの夫婦は」
ソファのところでまた笑いが弾けた。冗談を口にした破魔矢に対し、恐るふりをする北斎がいる。
「そういえば、天狗のキャラクターを作ったデザイナー、お知り合いなんですね？」斗真は、破魔矢から聞いていた話を思い出した。世間の流行に疎く、よくは知らなかったが、天狗や河童、達磨を可愛らしく描いたキャラクターはアニメ化もされ、今や国内のみおろか世界中で人気を博しているらしく、ワールドカップの公式グッズにも使われていた。その生みの親が、元陸上選手、やり投げでオリンピック出場の一歩手前まで行った女性で、斗真たちもあの日の、控え室で話をしていた。
「そうなの。量子たちと同じマンションに住んでいたの。練習の送迎をしてあげていたらしいんだけど」と破魔矢の祖母は愉快そうに笑った。「恩返しをします、と言ってくれていたみたいで、本当に返してくれたらしいの。そういうことって本当にあるのね？」
「それはそれは」

しばらくすると、「あの子は偉くてね」と彼女が言った。
「あの子？」
「孫自慢になっちゃうけれど」
ああ、破魔矢のことだと斗真は察した。「気持ちのいい若者ですよね」
「具体的なことは言えないけれど、とか、行方不明で、もう死んだと諦めていたと思ったら母親が実は生きていた、とか」
「たとえば、自分の母親が殺人犯だった、とか、行方不明で、もう死んだと諦めていたと思った母親が実は生きていた、とか」
「それはかなり、衝撃的な事実ですね」斗真は笑う。たとえ話としても、あまりにリアリティがない。
「でしょ。だってショックを受けたけれど、ただのあの子は言ったの」
おばあちゃんが昔から言ってるじゃないか。他人と過去は変えられない。自分と未来は変えられる。
だから。
だから、どうにでもなるよ。過去のことよりも、これからだ。
「強いですね」斗真はうなずき、もう一度、身体をひねり、ソファに座る破魔矢たちに目をやった。
量子が破魔矢にハグを求めるかのように、両手を広げている。ふざけているのだろうが、彼女の目は潤んでいるようでもあった。

斗真は事件以降、ずっと頭から離れない鮮明な場面があった。
数カ月前、福島、会津のあのアリーナ内で、複数手の銃のけたたましくも重い発砲音が響き、逃げ惑う人々。

---

# さよならジャバウォック

たちの悲鳴があちこちで上がった。たくさんの人々にぶつかられ、その場にうつ伏せの姿勢で倒れたままコート上の、警察隊たちが囲んでいるところに目をやっていた。

太斎は警察隊から撃たれる瞬間に、抱えていた少年を放り投げていた。目的があったというよりは、客席を壊すことと同様の、ただの破壊行動の一環だったのかもしれない。その子供が落ちてくる。床にそのまま激突するのを想像し、斗真は息が止まるような緊張を覚えた。

が、そうはならなかった。

桂凍朗が床を蹴り駆けつけ、腕を精一杯、伸ばして少年をキャッチした。その背中が見えた。銃弾を浴びていたに違いないのだが、彼は当然のように全身を使い、子供を抱くと、柔らかく包み込むようにした。周りの危険から守るためなのか、床に置くと、全身で覆いかぶさったのだった。

のちに破壊矢たちから聞いた情報によれば、その桂凍朗の脳にもジャバウォックが取り憑いており、暴走状態にあったとのことだったから、それを考えると、あの時、子供を守るような行動を取ったのは、いったい何だったのか、あれも暴走の一つの形なのか、とそんなことを考えてしまった。

一度だけ、その光景について話したところ、破壊矢は、「桂さんは、そういう人間だった。ということだね」とぽつりと洩らした。

「そういう人間？」

「桂さん自身に教えてあげたかったです」と言ったのは絵馬だ。「桂さんはそういうヒトでした、と」

「斗真」急に名前を呼ばれ、びっくりして顔を上げると北斎がソファから立ち上がり、歩いてくる。

「いったい何の用件かと思うと、唐突に手を出してきた。「長い間、ありがとう。ファンでいてくれて良かったよ」と握手を求めてきたものだから、斗真は狼狽せずにはいられず、「何かには取り憑かれているんですか？」と茶化すことしかできない。

---

さよならジャバウォック

### 参考文献

* 『テストステロン　ヒトを分け、支配する物質』キャロル・フーベン著　坪井貴司訳　化学同人
* 『脳の中の「わたし」』坂井克之著　榎本俊二絵　講談社
* 『哲学者と象牙の塔』田中正人著　玉井麻由子イラスト　講談社
* 『心を操る寄生生物　感情から文化・社会まで』キャスリン・マコーリフ著　西田美緒子訳　インターシフト
* 『善と悪のパラドックス　ヒトの進化と〈自己家畜化〉の歴史』リチャード・ランガム著　依田卓巳訳　NTT出版
* 『インディアスの破壊についての簡潔な報告』ラス・カサス著　染田秀藤訳　岩波文庫
* 『夫が怖くてたまらない』梶山寿子著　ディスカヴァー・トゥエンティワン
* 『脳はなぜ都合よく記憶するのか　記憶科学が教える脳と人間の不思議』ジュリア・ショウ著　服部由美訳　講談社
* 『ファイル・スペクター〈甦る伝説〉増補改訂新装版』マーク・リボウスキー著　奥田祐士訳　大瀧詠一監修　白夜書房
* 『ザ・ビートルズ　全曲バイブル　公式録音全213曲完全ガイド』大人のロック！編　フロム・ビー責任編集　日経BPムック
* 『ビートルズ216曲全ガイド』藤本国彦著　CDジャーナルムック

※作中、『鏡の国のアリス』のアリスの心情を引用している部分は、著者による意訳です。

---

# さよならジャバウォック

本書は書き下ろしです

---

# さよならジャバウォック

著者
伊坂幸太郎

1971年千葉県生まれ。2000年『オーデュボンの祈り』で新潮ミステリー倶楽部賞を受賞しデビュー。04年に『アヒルと鴨のコインロッカー』で吉川英治文学新人賞、『死神の精度』で日本推理作家協会賞（短編部門）、08年『ゴールデンスランバー』で本屋大賞と山本周五郎賞、14年『マリアビートル』で大学読書人大賞、20年『逆ソクラテス』で柴田錬三郎賞を受賞。近著に『楽園』『パズルと天気』など。（2025年10月現在）

---

さよならジャバウォック

発行日：2025年10月25日
著者：伊坂幸太郎
発行者：島野浩二
発行所：株式会社双葉社
〒162-8540
東京都新宿区東五軒町3番28号
http://www.futabasha.co.jp/（双葉社の書籍・コミック・ムックが買えます）
製作：株式会社ビーワークス

(C) Kotaro Isaka 2025

本電子書籍は株式会社双葉社刊『さよならジャバウォック』（2025年10月25日　第1刷発行）に基づいて制作されました。

本書の無断複製・転載は著作権法上での例外を除き禁じられています。

---

さよならジャバウォック

発行日：2025年10月25日
著者：伊坂幸太郎
発行者：島野浩二
発行所：株式会社双葉社
〒162-8540
東京都新宿区東五軒町3番28号
http://www.futabasha.co.jp/（双葉社の書籍・コミック・ムックが買えます）
製作：株式会社ビーワークス

(C) Kotaro Isaka 2025

本電子書籍は株式会社双葉社刊『さよならジャバウォック』（2025年10月25日 第1刷発行）に基づいて制作されました。

本書の無断複製・転載は著作権法上での例外を除き禁じられています。

---

さよならジャバウォック

発行日：2025年10月25日
著者：伊坂幸太郎
発行者：島野浩二
発行所：株式会社双葉社
〒162-8540
東京都新宿区東五軒町3番28号
http://www.futabasha.co.jp/（双葉社の書籍・コミック・ムックが買えます）
製作：株式会社ビーワークス

(C) Kotaro Isaka 2025

本電子書籍は株式会社双葉社刊『さよならジャバウォック』（2025年10月25日 第1刷発行）に基づいて制作されました。

本書の無断複製・転載は著作権法上での例外を除き禁じられています。

---

さよならジャバウォック

発行日：2025年10月25日
著者：伊坂幸太郎
発行者：島野浩二
発行所：株式会社双葉社
〒162-8540
東京都新宿区東五軒町3番28号
http://www.futabasha.co.jp/（双葉社の書籍・コミック・ムックが買えます）
製作：株式会社ビーワークス

(C) Kotaro Isaka 2025

本電子書籍は株式会社双葉社刊『さよならジャバウォック』（2025年10月25日 第1刷発行）に基づいて制作されました。

本書の無断複製・転載は著作権法上での例外を除き禁じられています。

---

さよならジャバウォック

発行日：2025年10月25日
著者：伊坂幸太郎
発行者：島野浩二
発行所：株式会社双葉社
〒162-8540
東京都新宿区東五軒町3番28号
http://www.futabasha.co.jp/（双葉社の書籍・コミック・ムックが買えます）
製作：株式会社ビーワークス

(C) Kotaro Isaka 2025

本電子書籍は株式会社双葉社刊『さよならジャバウォック』（2025年10月25日 第1刷発行）に基づいて制作されました。

本書の無断複製・転載は著作権法上での例外を除き禁じられています。
