---
title: "チルドレン (講談社文庫) (Japanese Edition)"
author: ""
processed_date: 2026-03-20
source: kindle_ocr
pages: 221
kindle_highlights: null
---

# チルドレン
伊坂幸太郎

![図: 表紙イラスト]

Children Isaka Kotaro

![図: 講談社文庫のロゴ]

---

# チルドレン

伊坂幸太郎

---

# 目次

* バンク
* チルドレン
* レトリーバー
* チルドレンII
* イン

---

# チルドレン

---

バンク

---

# ジャンク

子供の頃、自分はサッカー選手になるのだ、と鴨居は信じていた。自分の将来についてさまざまな想像を巡らしたこともあった。けれどまさか、自分が銀行強盗の人質になるがとは、思ってもいなかった。しかも、アニメのお面を付けられた人質になるとは、予想外も予想外、人生いたるところに驚きが隠れているものだな、とつくづく思った。

両手は、背中のところで縛られている。両脚についても膝を折った形で、ロープを巻かれていた。目隠しこそなかったが、プラスチック製の面が顔にはあった。縁日でよく売られているものだ。アニメの登場人物だということは想像がつくが、名前までは判断がつかない。他の人質たちも全員、面をつけられていた。滑稽とも、不気味ともつかない。銀行強盗の人質にされたことよりも、大学生にもなって、幼稚な面を被らされていることのほうが、鴨居には恐ろしかった。

鴨居をはじめ人質たちは、お面のせいで、全員平等に息苦しいはずだったが、隣の陣内だけは喋ることをやめなかった。
「俺の通っていた高校は、厳しい校則で有名だったんだ。容赦ないっていうか、秋霜烈日ってのは、あの校則のことだな。だからさ、こうやって自由を奪われるのには、慣れているんだ」面を近づけてくると小声で言った。

ほとほと口の減らない奴だな、と呆れる。
「静かにしたほうがいいです」面を被った後ろの男が顔を寄せ、囁いてきた。支店長のはずだ。頭髪が薄いのは、年相応にも感じられたが、面を被ることで、その頭の部分が強調されているようにも見え、気の毒だった。

時計に目をやれば、午後の四時だ。もっと早く銀行に来ていれば良かったのだ、と鴨居は思った。何がいけなかったのか、と言えば、落ちはその辺りにあったに違いない。

---

一時間前、鴨居が、陣内と仙台駅東口にある支店に到着した時には、すでに店のシャッターは降りはじめていた。半分以上閉じているのだから、営業中、というよりも、閉店に近い状態のはずだったが、陣内はお構いなしだった。

「ぎりぎり間に合った」

「間に合ってないって」

鴨居の言葉を無視し、肩にかけていたギターのソフトケースを抱え直すと、閉まりかけのシャッターと地面の隙間に身体を滑り込ませた。半年ほどの付き合いではあるが、鴨居も、陣内という友人の性格がどのようなものであるかは把握していたので、意見を言っても耳を貸すわけないとは知っていた。だから、気が進まないにもかかわらず、後につづき撃った笑みを浮かべ、頭を下げている。

銀行内に入ると、眼鏡をかけた行員が、陣内と向かい合っていた。引き締まった支店ではなかった。窓口も三カ所ほどで、銀行員の姿もさほどない。

眼鏡の行員は、「営業時間は終わりなんです」と必死に説明していた。傲慢さを感じさせない物腰の柔らかい対応で、好感が持てた。

「客が来たのにシャッターを降ろすとはどういうことだよ」と陣内はいきり立っていた。「三時ぴったりに閉める必要がどこにあるんだよ。今、ここで三時ちょうどに営業を終了することで、誰が得をするんだよ。俺を追い出して、誰が幸せになるんだ。教えてくれって」

「急用でいらっしゃいますか」眼鏡の行員は、弱々しい口調だった。二十歳にもならない若造である陣内を邪険にもしない。商売の鏡だった。

「急用なんだよ」陣内は声を荒らげる。

鴨居は内心で溜め息をついた。陣内がやりたいのは、振り込まれたばかりのバイト代を授業料支払いのために引き出す。それだけのことだった。銀行が閉店しても、現金自動支払い機は使えるのだから、むきになる必要はまったくはないのに、陣内は引き下がろうとしなかった。

---

「閉店時間が何だって言うんだよ。時間よりも客のほうが大事だろ。タイム・イズ・マネーと言うじゃないか。時間は金ってことは、金を預かるのが銀行なんだから、ここには時間だってあるんじゃないか。そうだろ？」

理屈にならない理屈で人を困らせるのは、陣内の悪い癖だった。相手が年上の男だと、特に張り切る。彼は無意識に、目の前に現われた年長の男を、自らの敵である自分の父親と重ね合わせているのではないだろうか。鴨居はそう思うこともあった。憎むべき父親を言い負かす。そういう感覚に近いのかもしれない。

「いい加減にしろよ、陣内。迷惑だろうが」
「俺はな、杓子定規というのが嫌いなんだ」
「ルールを守るのは悪いことじゃないだろ」
「柔軟さのない人間ってのは、歪むんだよ」

鴨居は頭を掻く。元はと言えば、銀行に行く用事があるにもかかわらず、ファストフード店に居座っていたおまえがいけないのではないか。ジャンクフードを頬張ることに夢中で、時計を見誤ったおまえがいけないのだ。鴨居はそう指摘してやろうと、口を開いたが、実際に言葉を発することはできなかった。

強盗が飛び込んできたのだ。

猟銃のようなものを持った男が二人、閉まりかけのシャッターの下をくぐり、姿を現わした。素早く、銃口を銀行員たちに向けた。

鴨居は口を開けたまま、ぼんやりと陣内の顔を見た。何だこれ？

さすがの陣内も呆気に取られていた。

---

# ギャング

強盗犯たちは、うっとりするほど手際が良かった。二人とも、大きめのサングラスをかけていた。口元には塗装工が装着するようなマスクをしている。丸いお椀の形をした本格的なもので、解体業者が粉塵を避けるのに適したマスクだった。手袋をし、銃をつかんでいる。頬に赤いビニールテープを、×印に貼っている。なぜそんなところにテープを貼っているのか、鴨居には理解できない。
彼らが銀行内で真っ先にしたのは、銀行内のカメラを破壊することだった。銃をバットのように振り回し、カメラを次々に壊した。いつの間にかシャッターは、完全に閉じていた。

犯人たちは鼠色の背姿だった。輪郭や髪形も似ていたが、十センチメートルほど身長差があり、見分けることは容易で、大きいほうと、小さいほう、ファストフードの飲み物を大きさで区別するのと同じだな、と鴨居は思った。

シャッターが閉まると長身の男が、紺のボストンバッグを開けた。「このロープで全員を縛れ」と白いビニールのロープを取り出し、一番近くに立っていた女性行員に持たせた。

人質は、銀行員が大半だった。全部で十二人いるうちの八人が銀行員で、一般客は、鴨居と陣内、もう一人別の若者と主婦とおぼしき女性の四人だ。

「全員、縛るんだ」長身の犯人は命令し、その後で、「縛った後はこれを顔につけろ」と面を引っ張り出した。アニメの登場人物の面は、銀行強盗に遭遇している状況には不釣り合いに見えた。

「それから」犯人はさらに指示を出す。「携帯電話を持ってる奴いたら、全部集めて前に持ってこい」

女性行員は怯えるように首肯し、歯向かうことも、反論することもなく、作業をはじめた。一人ずつロープで巻かれ、仕上げに面をつけられ

---

ていく。奇妙な光景だった。大の大人が、縁日で売られている面をつけられる。女性行員はさらに、全員のポケットを触り、携帯電話を奪った。縛られてはいるが、喋ることはできた。おかげで鴨居は縛られている間、隣の陣内に向かい、「おまえがつべこべ言わずに、さっさと帰っていればこんなことにならなかったんだ」と文句を言ってやれた。

「俺のせいだって言うのか？」陣内は心外だという顔をした。「悪いのは受付待ちのカードも持たないあの犯人たちだろうが。だいたいな、あそこに書いてあるのを見ろよ。『窓口にご用のある方は整理券を引き抜いてお待ち下さい』ってあるだろ。用事のある奴は順番を守らなくちゃいけないだっつうの」

ちょうどその時、犯人の一人が窓口カウンターに近づいて、整理券を引き抜く音がした。

---

# パンク

鴨居は、はじめて陣内を見かけた時のことを思い出した。まだ大学に入学したばかりで、友人も少なく、つまりは寂しく時間を持て余し、意味もなく夜の街を歩き回っていた春のことだ。

大きなアーケード通りから一つ外れた裏道で、陣内はギターを抱え、ボブ・ディランの曲を演奏していた。一人きりで、自棄を起こしたかのように、速弾きをしていた。左手の指が、フレットの上を踊るように走り、右手は、忙しなく弦を引っ掻いた。原曲のメロディやテンポとはまるで違ったので、それがボブ・ディランだと分かるのにも、ずいぶん時間がかかった。

他のストリートミュージシャンにはそれなりに観客がいたのに、陣内の周りには、鴨居しかいなかった。人を引き寄せ、ほれぼれとさせるたぐいの曲調とはほど遠く、どちらかと言えば、通行人を挑発し、反感を買い、遠ざけるような演奏だったからだろう。鴨居も急いでいる時であれば、決して最後までは聴いていなかった。演奏が終わると陣内は、無表情のまま歩み寄ってきて、「どうだ？」と感想を求めてきた。

「上手いけど、目茶苦茶だ。歌詞がまったく分からない」と鴨居は正直に答えたが、すると彼は、嬉しそうににんまりと歯を見せた。「だろ？」
それから彼は、自分の音楽は真正銘のパンクロックなんだよ、と胸を張った。「パンクロックってのは、立ち向かうことなんだよ」

後になって鴨居は知るが、陣内の父親は、かなり厳格だったらしい。企業の幹部だったのか、官公庁に勤める役人だったのか、それとも弁護士や医者、教師などの有資格者だったのか、職業については明かさなかったが、いずれにしても一定の社会的地位についていたらしかった。子供を誉めることもなければ、冗談を口にすることもなく、家の中はいつも粛然としていた、と陣内は言った。

「偉そうな理屈屋だよ。行動するんじゃなくて、知識を蓄えている奴だ。

---

『知らない』とは絶対に言わないタイプだよ」と顔をしかめ、「偉そうな
くせに、破廉恥だったんだぜ」とも苦笑した。
破廉恥、とはずいぶん芝居がかった表現だ、とその時の鴨居は思った。
「呆れることにあの親父、金を払って、十代の女とセックスしてたんだ」と陣内は他人事のように言った。「まあ、俺はさ、そういう常識とか道徳には関心はないから、エロ親父ってだけなら許せるんだ。ただ、あの偉そうで自信たっぷりの父親が、結局のところ、金で女子高生を買ってたのが気に入らねえんだよ。賢いフリをした高校教師が、生徒に手を出すのと一緒だよ。頭でっかちの偉そうな奴が、結局は一番、陳腐な行動を取る、って落ちだ。もっと申し訳なさそうな態度でいるならまだしも、恰好つけてるってのが最低だ。だろ」陣内はとうとうと、まくし立てた。「俺はいつかあの男を殴ってやらないと、気が済まねえんだよ」

というわけで鴨居は、陣内が発散させる反発心や捻くれた言動は、その父親への憤りから生じているのではないか、と理解していた。

だから、ロープで縛られる直前に陣内が立ち上がった時も、鴨居にはさほど意外ではなかった。「立ち向かうこと」は彼の基本方針だからだ。
ロープを持った女性行員が驚き、陣内を見上げた。顔が蒼ざめている。それを無視し、陣内は、銀行強盗へとずんずんと近寄った。
「おまえ、何してんだ」犯人たちの銃口が、陣内の顔に向いた。マスクを顎の下に外し、「動くな。大人しくしないと撃つぞ」と声を張り上げる。
「どうせ偽物だろ？」陣内は自信満々だった。「ここに来てから一発も撃っていない。防犯カメラだって、撃てば手っ取り早いのにおれにわざわざ近寄って、壊していたし」

陣内は、じりじりと犯人たちに近づきつつ、おまえたちの持っているのは偽物だ、俺にはお見通しなんだよ、と高笑いまでした。「この俺が、大人しくおまえたちの言う通りになると思うなよ」

---

陣内の手の動きは素早かった。犯人の銃身の部分をつかんだ。危なっかしくて仕方がなかった。鴨居は一瞬、目を瞑り、「あの馬鹿」と呟いた。

犯人は力ずくで、陣内を押しのけた。背は低いが、腕力はあるようだった。

陣内は受付カウンターまで勢いよく飛ばされた。窓口に寄りかかる恰好になる。けれど陣内はまだ諦めない。ごぞごぞと動き、体勢を立て直すと、再び強盗犯に飛びかかった。

強盗が怒鳴り声を上げた。陣内ともみ合いになる。

そこで、銃声が鳴った。

後ろにいた長身の犯人が、天井を撃ったのだ。つづけて二発鳴った。

鴨居は息を飲み、視線を動かした。周りにいる行員たちと目が合った。面越しではあったが、彼らの顔が強張っているのは分かった。「おまえの友人、迷惑すぎるぞ」と非難してくるのが分かる。まことに申し訳ありません、平にご容赦を、と鴨居は頭を下げる思いだった。

背の低い犯人が舌打ちをしながら、顔をしかめた。発砲は予定外だったのかもしれない。撃った犯人、つまり背の高いほうは、高揚していた。口元が嬉しそうに歪んでいる。

「お、落ち着きなさい」人質の一人が言った。髪の薄い行員だった。

「禿げ店長、おまえは黙ってろ！」犯人は明らかに、興奮していた。「本物を持ってきて正解だった。そうだろう？ 本物の銃を持たないで何が強盗だ」

周りの人質たちが、突然の大声に背筋を伸ばした。

陣内はいえば、ようやく観念していた様子で、後ざずりをしながらジーンズのポケットに手をやり、鴨居の隣に座った。

他の人質同様、両手をロープで縛られた陣内は、鴨居に顔を近づけてきた。「あれ見たか？ 本物だったぜ。危うく殺されるところだった」と目を丸くした。

---

「何なんだ、陣内は」
「俺は俺だよ。鴨居」
全員が縛られるまで、十分ほどかかったかもしれない。
女性行員は、陣内の件を除けば、意外にてこずることはなく、梱包作業を機械的にこなすような様子で次々と人を縛っていった。両足と両手を綺麗に固定した。集められた携帯電話は、カウンターに並べられた。
最後に、背の高い犯人がその女性を縛り、それで人質一ダースが出来上がった。

---

# パニック

長身の犯人の口調には、依然として高揚感が漂っていた。「俺たちは金を取ったらすぐに出て行く。トイレに行きたい奴は手を挙げろ。みんなが協力すれば作業もすぐに終わる」と上擦った声で言う。
そこで、「銀行強盗に協力する馬鹿がいるか！」と叫んだのは、これもやはり陣内だった。

性懲りもなく、と鴨居は顔をゆがめた。おそらく、誰もが思ったはずだ。その瞬間、陣内は撃たれてしまうのではないか、と鴨居は予想し、むしろ重傷にならない程度に撃たれたほうが勉強になるのではないか、と期待したが、意外にも犯人は寛容だった。不愉快そうな皺を顔に浮かべ、陣内に銃口を向けはしたものの、引き金を引く気配はなかった。

「銀行強盗ってのは、リスクが多いわりにろくなことがないんだ」陣内は、犯人たちの寛大さに感謝するどころか、さらに喚いた。「人質なんて厄介なだけだろうが。こんな風に縛ったところでな、人質の腹は減るし、便所も行かなくちゃいけない。ただの足手まといになるだけなんだよ。だろ」

陣内の言うことはあながち間違っていない。言葉には出さなかったが、鴨居も同感だった。人質は、強盗犯の頼みの綱である一方で、不安要因でもあるはずだった。パニックを起こしたり、病気にでもなられたら厄介この上ない。全員を統率するには、技術的な熟練が必要かもしれない。

パトカーのサイレンが響いてきたのは、少ししてからだった。カーテン越しにも赤い回転灯が分かる。何台か分からないが、立て続けに、ブレーキのかかる音が続く。拡声器の声が、遠くから聞こえた。
不思議なもので鴨居は、外部の物音や声を聞きようやく、自分たちが事件に巻き込まれていることを実感した。自分の前に見えている事物の

---

輪郭が引き締まり、置かれている状況の現実味が増した。
犯人たちは浮き足立った。パトカーの登場に、彼らは明らかに慌てていた。確かに、入ってきてからの彼らの手際は良かった。ミスがあったとは思えず、理想的と誉められてもいいくらいだ。銀行員が防犯ベルを押す間もなかったはずだ。それだけに彼らとしても、警察がこれほど早くやってきたのは、予想外だったのだろう。
「さっきの銃声で通報があったんだ」と人質の中の誰かが声を上げた。男の声だ。私たちが防犯ベルを押したわけではないですよ、裏切ったのではないですよ、と犯人に弁解するかのようだった。
「だから撃つなって言ったんだ」背の低い犯人が、長身の仲間を叱責する。
「発砲しない強盗なんてのは、強盗とは言わないんだ！」長身は完全な興奮状態で、甲高い声を出した。
警察がやってきた途端、彼らが苛立ちはじめた。

「おい、支店長」犯人たちは二人でひそひそと話し合っていたが、しばらくして、鴨居たちの後ろに座る男を指した。銃身で、指した。「ここにいるのはこれだけか？　行員は他にはいないだろうな」
鴨居は後ろを見た。面を被った支店長が、「ええ」と顎を引く。
「あのドアの向こうには何があるんだ？」犯人が訊ねた。
「行員用のロッカーがあるんですが」支店長の物言いは大人しくて、丁寧だった。それもまた客商売の鏡に思えたが、残念ながら、彼らは客ではない。

強盗たちが決断を下すように、首を縦に振る。「おい、支店長、一緒に来い。本当に誰も隠れていないか、確かめる」
「誰も隠れていないですよ」支店長が言う。長身の犯人がそこで声を上げる。「偉そうな口を利くな。いいからついて来いよ。禿げ支店長！」
犯人は、支店長の足のロープを外した。有無を言わせない勢いで、無理やりに立たせると、引き摺るようにドアへと連れていった。

---

ドアが開き、長身の犯人と支店長の姿が消える。銀行内が静まり返った。

---

# アンプ

鴨居たちは押し黙り、大人しく座っていた。面があるせいか、呼吸がしにくい。息がプラスチックに当たり、跳ね返り、顔と面の間に生暖かい息が溜まる。ずっと尻をついているせいか、床のひんやりとした冷たさが、沁みてくるようにも感じた。

ふいに鴨居は、陣内の視線に気がついた。どうせろくでもないことでも閃いたのだろう、と無視をしていたが、あまりにも見つめてくるので根負けをした。顔を向ける。陣内が面の下で目をせわしなく、動かしていた。まず、一人きりで居残っている背の低い強盗に目をやり、次に鴨居に視線を移し、そしてもう一度、強盗を見た。

一人なら、取り押さえられるんじゃないか？とそう言いたいのだ。「俺とおまえの二人で」と。

鴨居は首を横に振り、顔を近づけた。「無理だ」

「大丈夫、大丈夫だって」

「縛られているだろうが」

「人間は縛られてたってな、飛ぶことくらいできるんだよ」

「おまえの好きにやるのはいいが、みんなが迷惑するんだ」

するとその時、右隣にいた婦人が、苦しそうに肩で息をしはじめた。激しく肩を上下させた。

「大丈夫ですか？」鴨居が訊ねると彼女は、「え、ええ」と涙ぐんだ声で答えた。恐怖心と不安からなのか、泣いているようだった。いい年をした中年の女性が泣くのは、葬式と映画の時だけかと鴨居は思っていたので、意外でもあった。

「このまま大人しくしていれば、大丈夫だと思いますよ」鴨居は柄にもなく婦人を励ましてみたが、彼女は気休めの言葉だけではどうにもならず、苦しそうに呼吸を続け、泣きじゃくった。

---

「おい、そこ、うるせえぞ」犯人が、銃を持ったまま近づいてきた。
「怖がって大変なんだ」鴨居は答える。
「いえ、平気です」そう言う婦人は、とても平気とは見えなかった。下を向いて、むせ返っている。
陣内が舌打ちをするのが、鴨居にも聞こえた。婦人を面倒くさそうに一瞥すると、心底、不快そうに顔を背けた。

ほどなくして、陣内が立ち上がったが、あまりに唐突な行動だったので、誰もがすぐには反応できなかった。陣内は、縛られた両足で同時に床を蹴り、尻でバランスを取るように一気に立ったのだ。アシカの曲芸を見るようだった。

犯人が慌てて銃の引き金を引かなかったのは、陣内にとって幸運だった。

「ギターを弾かせろよ」何を言うかと思えば、陣内はそんなことを口にした。ふて腐れた子供が、不服を申し立てるような口調だった。足元に転がるギターのソフトケースを顎で指す。「手を自由しろよ。ギターを持たせろよ。俺にギターを弾かせろっての」

鴨居は、陣内をまじまじと見上げ、その正気を疑う。銃を持った強盗相手に、取るべき行動ではなかった。

「勝手な真似をするな、座っていろ」犯人が、銃を槍のように突き出した。

すると隣の婦人が、さらに怯えた。ひいっと悲鳴を洩らし、身体を震わせる。小便すら洩らしかねない、と鴨居には思えた。おまえが余計なことをするからだ、と陣内を睨みつけるが、彼は気にする様子もなく、結局は銃に押されて、倒れ込むようにまた座った。

犯人が一人きりになってから数分が過ぎた。別室に消えた犯人と支店長はまだ帰ってこない。

誰もが緊張していたのかもしれない。銀行内はしんとし、人質たちが互いに互いの心臓の音まで確認できるような雰囲気だった。外の警察は何をやってるんだ、と鴨居は胸の中で、それこそ百遍も罵った。隣では

---

婦人が泣きながらむせいて、それがさらに空気を刺々しくした。

しばらくして、声が聞こえ、鴨居ははっとする。最初は、囁き声や呻き声なのかと思ったが違った。緩やかな強弱と、音の高低を伴った、歌だった。鴨居は横に目を向ける。歌を口ずさんでいるのは、陣内だった。面を被ったまま、唇を動かしている。

他の人質たちの視線がいっせいに集まり、鴨居は肩をすぼめる。カラオケボックスでもないのに、公衆の面前で歌いだした友人が、恥ずかしくなったのだ。申し訳ない、と謝罪しながら顔を覆いたくなるが、そこで、すでに面を被っていることに気づく。

曲はすぐに分かった。穏やかで力強い、ビートルズだ。ジョン・レノンの離婚の際に、ポール・マッカートニーが作ったという、あの曲だ。よくもまあ、恥ずかしげもなく、と呆れざるを得ないが、陣内の声が、ポール・マッカートニーのそれとよく似ていたのは驚きだった。まさに、録音された曲を、その場で再現しているかのような歌い方だった。

気づくと鴨居は、陣内の声に聴き入っていて、それは、人質の誰もがそうだった節がある。もしかしたら一人で残った、背の低い犯人も楽しんでいたかもしれない。陣内はアンプもギターもなしで、名曲を巧みに口ずさみ、銀行内のひりひりとした緊張感をほぐした。

その歌が止んだ時、「え」と鴨居は声を上げてしまう。

「どうかしたか」陣内が目を張らせた。

もう少し聴いていたかったのだ、とも言えず、「何のつもりなんだ」と訊ねた。

陣内は不機嫌な声で、「ふん」と答えた。「うじうじ泣いてる大人は、嫌なんだ」と冷めた目で婦人をちらっと眺めた。

「それと、ビートルズに何の関係があるんだ」

おまえたち静かにしろ、と犯人が怒った。けれど、あまり強い口調ではなかった。彼もまだ、陣内の歌の余韻の中にいるのかもしれなかった。「前に観た映画で、同じような場面があったんだ」と陣内が面倒臭そう。

---

に言う。
「どういう場面だよ」
「緊迫した空気を、歌が和らげるんだ」
正直なところ鴨居は、音楽に、人を癒す力であるとか、他人を励ます効果が存在するとは信じていなかった。娯楽は娯楽に過ぎず、それに別の価値を求めるのは愚かなことだと、陣内ともよく話をしていたのでその答えには意表を突かれた。
「何の映画だ」鴨居は訊ねながら、おそらくはその映画は繊細で美しい、人の心の機微を描いた作品に違いないな、と想像を膨らませた。何と言っても、音楽が人を救う映画なのだから、と。
すると陣内が平然とした顔で、こう答えた。
「確か、『死霊のはらわた』の二作目だ。『死霊のはらわたII』、だったかな」
「あ、そう」
いつの間にか、隣の婦人が泣くのをやめていた。

強盗犯の片割れが、支店長を連れて戻ってきた。支店長は肩をすぼめ、背を丸めている。疲労が溜まっているのか、彼の足取りは明らかに重い。長身の強盗犯が、仲間の強盗へ肩をすくめた。「二人も銀行員が隠れていやがった」
怯えるように支店長が、さらに背中を丸くした。
「二人？　銀行員が？　で、そいつらはどうした？」背の低いほうが訊ねる。
「脅してロープで縛って、そのまま転がしてきた。こっちは異状はないか？」
「ああ、異状はない」犯人はそう答えた。陣内の歌のことについては触れなかった。触れてなるものか、と犯人自身が意地を張っているようでもあった。

支店長は、再び足にロープを巻かれた。そばに座っている銀行員たち

---

が、面をつけたまま店長に顔を近づけた。何やら小声で喋りあっていた。
「人質は全部で十四人ということだな」強盗犯のどちらかが、しっかりとした口調で強調した。

---

# ランク

婦人の前に座っている青年が盲目だということに、鴨居は言われるまで気づかなかった。面をつけられる前にちらと見た印象からすると、自分と同世代には見えた。

整った顔立ちが記憶に残っていた。髪は短く清潔感があり、脂肪やたるみのない顎の線はほっそりとしていて、美形というわけではないが、颯爽とした雰囲気を持っていた。つけているサングラスもセンスが良く、「それを取らなくて平気か？」と鴨居が訊ねたのも、深い意味があったわけではなかった。そのうち暗くなるので、サングラスをつけたままは不便ではないか、と思っただけだった。

すると男は申し訳なさそうに、「目が見えないんだ」と言った。

「目？」

「僕、目が見えないんだ。サングラスはあってもなくても変わらないんだよ」

「目が見えない」と鸚鵡返しに言った鴨居の声が、強盗犯にも届いた。背の高い犯人が舌打ちをした。分かりやすい舌打ちだった。のしのしと大股で近づいてくると、彼の面をずらし、サングラスを静かに取り外した。彼の目の前で手をひらひらとさせ、また元に戻した。何をもって判断したのかは分からなかったが、強盗犯は、男の視力がないことを認めたらしい。

犯人の顔が、あからさまに歪んだ。

目の見えない若者を人質に取っていることに、罪の意識を感じたのだろうか。鴨居は想像してみる。それとも、全盲の人質は面倒で嫌だと考えているのか、そうでなければ、そこで罪の意識を感じること自体が、目の見えない人間に対する逆差別ではないか、と自分を責めているのか。とにかく長身の犯人は露骨に嫌な顔をして、もう一人の仲間と相談をはじめた。

---

「あなた本当に目が見えないの？」鴨居の隣では、同じく人質である婦人が、静かな声で訊ねていた。先ほどまで、怯えて泣いていた、婦人だ。
「ええ、そうですよ」男は静かな声だった。
「まあ」と婦人は、感心と驚きのまじった声を出す。
「すげえな、どうやってるんだよ」と言ったのは、陣内だった。左側から身を乗り出してきた。茶化しているのではなくて、心底感心しているようだった。陣内を逆さに吊るして叩けば、おそらく出てくるのは、「失礼」と「無遠慮」だ。
「本当に」
「まったく見えないのか？」鴨居も訊ねた。
「そうだね。まったく見えない」彼は平らかな声を出す。「今だってこんなに貴重な体験をしてるっていうのに、見られないなんて残念だよ」
強がりには聞こえなかった。穏やかな話し方で、波の立たない海を思わせた。
「いつから見えないの？」婦人の声は、親切心があふれていて、滑稽なほどだった。
「生まれた時から」男の声は優しい。「はじめから僕の目は見えない」
「大変ねえ」と婦人は言った。
鴨居は噴き出しそうになった。堪えて唇を噛む。婦人がてんで的外れなことを言ったからだ。二十年近く、視力に頼らず生きて来た彼にしてみれば、今さら自分の目のことなど、「大変」ではないに違いなかった。よほど、「大変」なのは間抜けな面を被り、両手両足を縛られている今の状況の僕たち全員じゃないか、と思った。
「目のことをいろいろ言われるのは嫌じゃないか？」鴨居は、彼に顔を寄せて、訊ねた。「たいてい人ってのはランク付けしたがるだろ。目が見えない奴はそれだけで自分よりも上位だとか、下だとか」
彼は笑みを浮かべた。「嫌な時もあるしそうじゃない時もあるよ。ただ、慣れたかな。目が見えないことにも、下らないことでランク付けさ

---

れることにも、慣れたよ

---

# ゴング

支店長が突然、芋虫のように身体を揺すり、立ち上がろうとした。発言するためには起立しなければいけない、と思い込んでいるのかもしない。そして、こう言った。「お客様だけでも解放してくれないか」

感動的な台詞だった。鴨居は涙こそ流さなかったが、驚いて支店長の横顔を、面のついた顔を、じっくりと観察してしまう。

犯人は即答しない。受付カウンターの前をうろついているだけで、支店長の意見に同意することも、激昂することもしなかった。

タイミングが良いのか悪いのか、電話が鳴った。銀行内に、静かな電子音が響き、人質の幾人かは顔を上げ、残りの幾人かはびくりと身体を揺らした。

その電話がはじまりの合図ではないか、と鴨居は直感した。言うなれば、ゴングかもしれない、と。警察と強盗との試合開始を意味する、ゴングだ。

犯人が、カウンターにすっと近づいた。マスクをつけたまま電話を取った。受話器を耳に当て、相手の言葉を聞くような間の後で、「人質は無事だ」と応じている。「こっちの要求が満たされれば解放する」マスクのせいで声は聞こえづらい。「要求？　こちらから指示を出す。黙って待っていろ」

乱暴に受話器を置いた。犯人たちは、二人並んで、鴨居たちの前に立った。長身の男が、顔を紅潮させているのが、耳の赤さで分かった。「妙な動きをしたら撃ち殺す」

「静かにしていれば危害は加えない。俺たちは金をもらって帰るだけだ。いいな」背の低い犯人の台詞は、自分自身に言い聞かせる口調でもあった。

---

# ランプ

銀行内にある丸い時計によれば、それから三十分以上は、警察から連絡がなかった。強盗犯の出方を窺っているのだろうが、それにしても遅く感じた。何やってるんだ馬鹿警官、と内心で罵る。

パトカーが到着した直後こそ、犯人たちも取り乱していたが、今や腹をくくったのか、開き直ったのか、落ち着きを取り戻した様子だった。カウンターに並んでいる紙幣を、ゆっくりと掻き集めている。

ふと、鴨居の頭に疑問が湧いた。犯人たちが手にする金を見ながら、あの程度の金では割に合わないのではないか、と思ったのだ。あれでは、小遣いぐらいにしかならない。一般的な銀行では、窓口に金を積むような真似はしておらず、せいぜい窓口担当の背後に、腰ほどの高さの出納機が置かれ、そこに必要最低限の紙幣が入っているだけだ、と聞いたことがある。犯人たちも慣れた手つきで出納機をがちゃがちゃと動かし、紙幣や硬貨を取り出してはいたが、それにしても総額で百万円程度だろう。人質を取り、籠城し、警察とやりあうのには、割が合わないのではないか。

「あの」盲目の彼が手を挙げた。

「目が見えない奴か」強盗犯が眉間に皺を寄せた。

名前が分からないとは言え、失礼な呼び方だな、と鴨居は苦笑する。

「トイレに行きたいんだけれど」

強盗犯はさほど悩んだ様子もなかった。二人で短い相談をすると、すぐに寄ってきた。背の低い強盗犯が銃を構え、長身のほうがロープに手をかけた。「余計な真似をするな。おまえが妙な動きを見せたら、それだけで撃ち殺す。おまえじゃなくても別の誰かを撃つ。脅しじゃないからな」

そう脅しながら、足のロープを外しはじめる。

---

「もう一つお願いがあって」盲目の彼が穏やかにつづけた。「彼にも、ついてきてもらいたいんだ」

鴨居は一瞬、状況が飲み込めなかった。彼が顎で示したのは、左側に座っている鴨居のことだったからだ。出鱈目に示したわけではなさそうで、それが余計に、鴨居を悩ませた。

犯人たちの顔が鴨居に向く。「おまえか？」

鴨居はわけも分からず首を傾げる。「俺？」

「いつもトイレに行く時は、彼が手を貸してくれるんだ」盲目の男はしれっと嘘をついた。「彼がいないとトイレに行くのは、ひと苦労なんだ。特に慣れない場所のトイレとなれば大変だ」

目の見えない彼は、目が見えないせいかどうかは分からなかったが、落ち着いていた。恬淡とし、怯えや恐怖をちらりとも見せず、しかも犯人たちに反抗する色も窺わせなかった。その瞬間、強盗犯たちは、彼が人質であることを忘れたかもしれない。目が不自由な青年を前に、「トイレ」の話をしているだけだ、と錯覚したに違いない。それくらいに、自然な素振りだった。

「トイレなんてさっさと済ませたいから。彼のロープも解いてくれないかな」

そこで鴨居は、もしかしたら彼は、俺に期待しているのだろうか、と不安になった。ロープを外した途端、鴨居がハリウッドのアクションスターさながらに犯人たちをばったばっと投げ飛ばすだとか、強力な下顎を持ったオオトカゲか何かに姿を変え犯人たちを食ってしまうだとか、そんなことを夢見ているのだろうか。だとすればお門違いもいいところだ。

「けちけちするなよ」文字どおり、首を突っ込んでいたのは、陣内だった。「鴨居は頭がいいから余計な真似なんてしないって。さっさとロープを解いて連れていってくれよ」

強盗犯は二人で顔を見合わせた。どちらからというわけでもなくずくと、長身の犯人が、鴨居のロープに手をかけた。銃口が、盲目の男。

---

と鴨居とに交互に向けられる。「余計な真似をしたら撃つぞ」

「大丈夫。鴨居は目の見えない彼のためのランプとなって足元を照らす。それだけだ」と陣内は横から口を挟んでいる割には、偉そうな口調だった。「人質としての作法は心得ているって」

作法も何も、とげんなりしながら立ち上がると、足腰に鈍い痛みがあった。同じ姿勢で座っていたせいだろう。

男が立ち上がった。鴨居がどうしていいのか戸惑っていると、右の肩をさっとつかんできた。見えているのかと思うほどスムーズなやり方だった。

トイレはあそこだ。犯人が、窓口カウンターの向こう側、部屋の奥を指差した。

「僕は永瀬」盲目の彼が顔を近づけてこっそりと名乗った。さあオオトカゲになってみせて、などと囁かれたらどうしようかとも思ったが、それはなかった。

---

# タンク

トイレの扉を開けると、小さな洗面所と鏡が目に入った。扉の鍵を反射的に閉める。右手に便器の置かれた個室が一つあった。男二人で、寄り添うようにトイレに入るのは気分の良いものではなかった。

「トイレに個室はある？」永瀬が訊いてきた。

「ああ。一つだけ」

「入ろう」

多少戸惑いはしたものの、鴨居は肩につかまった永瀬を連れたまま、中に入った。手早く鴨居は自己紹介をする。予想通り、同じ歳であることが分かる。二人で入るのは、ひどく窮屈だった。彼は本当に小便がしたいだけなのかもしれない、と鴨居が思いはじめたころ、「話が聞きたかったんだ」と彼が言った。

「話？　俺にか」

「僕は目が見えないから、教えてほしいんだ。犯人はどういう恰好をしていて、どういう様子なのか。人質は何人でどこにどう座っているのか」

「そんなことを知りたいか」

「気になることがあるから」

鴨居は背後を振り返り、犯人がいつやってくるのかを気にかけながら、声を絞るように喋った。犯人は二人組で背広を着ていること、マスクとサングラスをしていることを話す。

「頬にビニールのテープを付けている。赤いやつだな。×印にして」

「ああ」と永瀬はうなずいた。

「何の意味か分かるか？」

「前にテレビでやっているのを見たよ」

「見た？」

鴨居の言葉に永瀬が笑う。まったく屈託がなかった。「いや、僕は見

---

られないけれど」と言った。「いつもは彼女が隣で説明してくれるんだ。彼女が大抵のことを説明してくれる」
永瀬の恋人と思しき女性は、この銀行内にはいなかった。もしかしたら鴨居は今、その彼女の代役を頼まれているのかもしれなかった。
「テレビによれば、強盗が顔に何か珍しいシールを貼っていると、人質たちはみんなそのシールのことばかりを覚えているらしいんだ。目撃者は胸を張って、『犯人は頬にシールの付いた男だ』と証言するらしい。目立つからね。剥がしてしまえば意味がないのに、シールだけを記憶している」
「あの犯人もそれを真似しているわけか」
「たぶんね」それから彼は、関東で最近起きている四人組の銀行強盗も同じ趣向を使っているらしいよ、と言い足した。
人質の様子について、鴨居は説明をする。十二人の人質が同じ場所で縛られている。そのうちの八人は銀行員で、半分が女性だ。「残りは俺と陣内、俺の友達で騒がしい奴いただろう？」
「彼の歌はとても良かった」
「まあな」確かにあれは良かった。「で、あいつと主婦のような婦人が一人と、あとはおまえだ」
「どこかにもう二人、銀行員が縛られているってさっき犯人たちが言っていたけど」
「言ってたな」
「その、縛られている銀行員二人の姿を見た？ それは、僕たちから見ることのできる場所なのかな」
「非常口のドアを開けて向こう側だ。こっちからはまったく見えない」
「なるほど」永瀬はそこで考える顔になってから、「それならそんな人質はいないかもしれない」と言った。
「どういうことだ」
「さっき犯人の口にした、二人の人質のことが気になっていたんだ。本当にいるのかどうか。姿が見えるのかどうか。でも、鴨居はそんな人質

---

の姿は見えないと言った」
「俺たちのいる場所からは、見えないってことだ。ドアがあるからな」
「ということは、犯人たちが嘘を言っている可能性はある。別の部屋に、人質なんていない。それなのに嘘を言っている」
「嘘を言う理由がない。あの時は支店長も連れて行かれた。支店長も追加の二人の人質を、目撃しているはずだ」
永瀬は妙に落ち着いていた。「そういえば、僕たちが顔につけられているこれは何だい？」と面を指差す。
「お面だよ。祭りの時とかに売っている。マンガの主人公だとか、そういう子供向けのやつだ」
「恰好いいのかなあ？」
「残念ながら、酷いね」
「人質全員が同じ面を被っているのかい」
「全部が同じ面ではないが、どれも酷い」
「でも全員被ってはいるんだね」
「そうだな。犯人以外は全員だ」
そこで永瀬は、考え込むように黙り、同時に、背後のドアがどんどんと叩かれた。早く出てこい、という合図だ。
「たぶんだけど」永瀬は慌てる様子は微塵も見せなかった。「たぶん、銀行強盗は二人ではないよ」
「どういうことだ」まじまじと相手を見る。
「仲間は他にもいる」
「どこに？」鴨居は誰もいるわけのないトイレの中で左右を見渡した。
忍者のような敵を想像してしまった。「どこに隠れているって言うんだ」
永瀬はそこでゆっくりと顎を引いた。「強盗犯は十人」
「え？」
「銀行員が全員、仲間だったらこんなに楽なことはないだろ」
それを聞き、鴨居は目を丸くし、よろけた。洋式の便器にぶつかり、水の入ったタンクが揺れた。「どういうことだよ」

---

「犯人も銀行員もグルなんだ。あの人たちは人質のフリはしていても、結局、みんな共犯なんだ」
鴨居は眉を顰めた。
「さっき君の友人が主張していたよね。『銀行強盗で厄介なのは人質なんだ』って」
「あいつは、常に何かを主張している」
「その時の犯人たちの反応がね、奇妙だったんだ。声の調子が」
「声の調子？」
「肌触りというか、温度のようなものが」永瀬は笑った。声なんて温度でしかないよ、と言わんばかりだった。僕にとっては、音というのは川の中で魚を拾うようなものなんだよ、と説明を加えたが、ますます意味が分からなかった。「あの時の犯人たちの声には余裕があったんだ。笑いを堪えているくらいで」
「そうだったか？」鴨居は思い出そうとするが、ぴんと来ない。
「たとえば、そうだね」と永瀬は言った。「僕には、ベスという盲導犬がいるんだけれど」
「何の話だ？」
「ベスは大抵、僕と一緒に歩いているんだ。それこそ、僕のランプと言ってもいい」

盲導犬の勇姿を思い浮かべようとするが、鴨居は失敗する。
「ただ、盲導犬が同伴できない店なんかが時々ある。どうしても嫌がられることがある。そういう時には、僕の彼女は、『残念ね』と言うんだ」
「残念なんだろうな」
「いや、その声が嬉しそうなんだ」
「ああ」鴨居はすぐに察した。「その彼女はきっと、おまえの盲導犬に嫉妬してるんだ」その状況が想像できた。彼女は、そのベスを恋敵か何かと思っているのだろう。
「あの犯人たちの口調はそれに似ていたんだ」永瀬は続ける。「勝ち誇った声だったんだよ。いけ好かない相手を出し抜いた声だった。昂ぶ

---

りながらも、震える感触で」
「出し抜いた？」
「君の友人は、『人質は厄介だ』と言った。けれど、本当のところ、人の大半が仲間だったとしたら、犯人としては出し抜いた気分になるんじゃないかな」
「声の温度でそう分かったのか」
「声の温度で、ああ、そうだね」
「おい、それは、本気で言ってるのか」
「盲目の男が言うと、本当っぽいだろ」
彼は冗談めかし、笑う。

「たぶん、すぐに解放されるよ、僕たちは」永瀬は自信のある声で、そうも言った。どうしてそこまではっきりと言い切れるのかが分からなかった。
「銀行強盗と銀行員が仲間なら、これほど楽なことはない。邪魔なのは僕たちだ。たぶん、僕たちは証人のために残されている。それだけだ。だからじきに、解放される」
「証人？」
「銀行員は大人しく人質になっていた、という証人だよ。解放されれば、僕たちはきっと、『銀行員たちもロープで身体を縛られて人質になっていました』と警察に話すだろうね。そうすれば、誰も銀行員が共犯だなんて疑わない。違うかな」
鴨居は、永瀬と向かい合う。彼はまるで、鴨居の顔が見えるかのように、「戻ろう」と言った。水を流して音を出す。洗面所でも派手に水を出した。
「なあ」鴨居は疑問を口にした。「強盗が銀行員全員と共謀しているのなら、もっと簡単なやり方があるんじゃないか？ こんなふうに長期戦にする必要はない」
「うん、僕もそう思う」

---

「なのに、今や、周りは警察だ」

「きっと彼らも、こんなつもりじゃなかったんだ。襲って、人質を縛って、金を奪ってすぐに逃げるつもりだったのかもしれない。警察には、それから通報すれば良かった。後は、共犯の銀行員がそれらしく証言する。楽に済むはずだった」

「ならどうして」

「銃声のせいで、警察に通報が行ってしまったんだ」

「陣内のせいじゃないか」

「だね」

「あいつは強盗にすら迷惑をかける」

それを聞くと、永瀬が笑った。

「強盗犯がどうやってここから逃げようとしているのか、分かってきたよ」個室から出る時、永瀬はさらりと言った。鴨居は話のつづきが気にかかったが、「早くしろ。いい加減に出てこい」と扉が叩かれた。時間が切れだ。

---

# ロング

戻ってくるとすぐにロープで縛られ、再び座らされた。鴨居はすさま、奥にいる銀行員たちを観察した。男たちは背広姿、女たちは制服で、身を寄せ合っているようにも見える。面を被っているから、表情までは把握できないな、と思ってから、あ、と鴨居は声を上げそうになった。面を被らされている理由が分かった気がしたのだ。

永瀬の言う通り、銀行強盗たちと銀行側が仲間だとすれば、一番恐れいているのは、馴れ合いの強盗だとばれることだろう。

恐怖を感じているはずの人質たちが、怯えや不安も見せず、のんびりとした顔つきで座っていたら、さすがに鴨居たちも怪しいと感じづく。芝居がかった神秘な顔をされても、違和感があったに違いない。その表情を隠すための面なのだ。鴨居たちは、銀行員の表情を見ることができない。当然、自分たちと同じ気持ちで座っているのだと思い込んでいる。まさか面の下で舌を出しているとは思わない。違うだろうか？

「強盗がどうやって逃げるつもりか、分かった」永瀬はそう言った。いったい、犯人はどうやって逃げるつもりなのだろうか、と鴨居は頭を働かせてみる。

周りは警察が包囲している。アル・パチーノはどうだった？ 鴨居は昔に観た映画のことを思い出す。彼が銀行強盗役のあの映画だ。後半になって彼は、人質を連れて逃げたはずだ。車を用意させて、乗り込み、空港かどこかに向かった。最後の最後、アル・パチーノは撃たれたのだったけ、と考える。

それきり、新しい動きはなかった。犯人が痺れを切らして絶叫することとも、警察が窓ガラスを割って突入してくることも、人質の誰かが歌を口ずさむことも、なかった。そのせいか、ロープで縛られた人質のまま老いていくのではないか、と不安になるほど、長い時間が経過した錯覚

---

に襲われた。
強盗たちはカウンターの前で、腕を組んでいる。船を出帆させるため、風の弱くなるのを見計らっている、そんな様子だった。
永瀬は、静かにうつむいていた。眠っているのだろうか。「たぶん、すぐに解放されるよ」と彼は言った。押しつけがましくはないが、自信に満ちた台詞だったから、それを信じてみようか、とも思った。
電話が鳴ったのは、午後五時過ぎだ。犯人が受話器を、慣れた手つきで、手に取った。「分かった。交換しよう。こちらは人質を解放する。全員じゃないが、確かに人質を解放しようじゃないか」
言いながら長身の犯人が、鴨居たちを見渡した。
「準備ができたら、こっちから電話する」と警察側の電話番号を確認し。

---

# ヤング

犯人たちが、鴨居たちの前に立ったのはそれからさらに三十分もしてからだった。「解放するぞ」と唐突に発表をした。

反射的に時計を見ると、午後六時を過ぎている。人質になってから三時間以上が経過していた。鴨居は疲れていたが、脱水症状を起こし、眩暈がし、倒れる寸前、というほどではなかった。これが、長引いて半日以上監禁されることとなれば、状態はかなり変わったかもしれない。疲労困憊と空腹と苛立ちで、絶望的な気分になっただろう。

「まずは、お客様を解放してくれ」支店長が、先ほどと同様に芋虫のように動き、発言した。「我々は後回しでいい」

「よく言ったぞ、支店長」陣内が快活な声を上げた。

鴨居は、支店長の横顔を窺った。面の奥に見える、目の動きを必死に追った。支店長の勇敢な言葉は感動的だったが、それが本心であるかは怪しいところだった。銀行員たちがみな強盗たちの共謀者であるのなら、この時点で鴨居たちを解放するのは彼らの都合に過ぎない。筋書き通りなのかもしれない。銀行員以外の人質は、さっさと解放したいはずだ。

「四人を解放してやろう。おまえたちだ」背の高い犯人の言い方はどこか、恩着せがましかった。陣内と鴨居、主婦と永瀬を、順に指差した。「おまえたちをまず逃がしてやる。生意気な奴もいるが、若さに免じて許してやるよ」と陣内に銃を向けた。「それと支店長に免じてだ。いい銀行を利用しているじゃないか」ともう一人の犯人が言った。

犯人たちはまず、主婦のロープを解いた。彼女は疲れ切っていて、深呼吸を何度も繰り返した。それからその婦人が、鴨居たちのロープを取り外した。手が震えているせいか、なかなかうまくできなかったが、それでも、ゆっくりとロープが取れた。

背の高い犯人が、警察に電話をかけた。

「立て」と言われ、鴨居たちは膝を立てた。曲げていた膝が痛いせいか、

---

四人とも恐る恐る動いた。永瀬に手を貸そうとしたが、必要はなさそうなので、やめる。
目の前に銃口があった。面を外そうと鴨居が手を伸ばすと、犯人たちが声を合わせ、「まだ、取るな」と言った。
「え？」
「面はまだ取るな」
「せっかくテレビに映るチャンスなのに？」鴨居は、心にもないことを言った。
銀行の外に待ち構えているはずの、テレビ局のカメラマンや新聞社の記者を想像した。彼らは、面を被った人質を見て、狂喜するに違いない。陳腐な銀行立てこもりの事件には乗り気でなかった記者たちも、これこそが真のニュースだと胸を躍らせるだろう。考えただけでも、げんなりした。
「行け」犯人はカードコーナーの通用口を開けると、後ろから銃で突つくようにした。主婦の女性が前に立ち、その後ろに陣内、鴨居、永瀬の順で並ぶ。
「アニメの面を被って行進だ。傑作だよ、傑作」陣内が不機嫌を露わにした。「今日は、俺の記念日だ。お面記念日だよ」
鴨居の後ろには、永瀬が立っている。動揺も慌てた素振りもなく、彼には、進むべき方向と成り行きが見えているかのようだった。
「ほら行けよ」と犯人が急かした。
もう一人の強盗は、いつの間にかカウンターの受話器を耳に当ていて、今から解放するから余計なことをするんじゃねえぞ、と何度も念を押していた。
主婦が通用口のドアノブに手をかけ、足を踏ん張るようにして押す。
途端に、おお、と向こう側で歓声が上がった。光が瞬いた。カメラのフラッシュかもしれない。眩しかった。光が目に入らぬように面をずらした。
恥ずかしい、と言うよりは、忌々しい、と鴨居は思った。

---

叫んでいるアナウンサーの声が、聞こえた。そしてその時、鴨居の後ろにいた永瀬が声を出した。「ベス、カム！」と大きな声を、後ろへ発したのだ。

犯人を含め、誰もがぎょとんとした。

鴨居は後ろを振り返った。目の端に動くものがあった。待合所の一番端に置かれた、黒い長椅子の下からむくりと起き上がったものがあった。

黒のラブラドールレトリーバーだ。ベンチの下から別のベンチが現れたかのように、見えた。そこに犬がいたことなど、誰一人気づいていなかった。呆然と皆が立ち尽くす中、黒い犬が、永瀬に近寄った。犬は悠然と歩き、当然のように永瀬の右側に到着した。永瀬は犬に何やら声をかけ、そのまま慣れた手つきでハーネスをつかんだ。

「は、早く行け」それが最後に聞いた犯人の声だった。

主婦を先頭にし、日の暮れた街へと進んでいく。閉ざされた部屋の中から、突然外界に出たせいか、状況がうまく把握できないでいた。パトカーが遠巻きに半円を作っている。警察官が、スピーカーから叫んでいる声があった。警察官の背後には、好奇心と歪んだ使命感を充満させた報道陣たちが見えた。

「何だよ、その犬は」ムカデのように、四人で並んで歩きながら鴨居は、永瀬に訊ねた。

「鴨居、そんなのも知らねえのか。盲導犬だろうが」なぜか返事をしたのは、前を行く陣内だった。「盲導犬ってのは賢いんだっての。座ってろ、と言われたらずっと座ってるんだからな。すげえな、まさかあそこにいたとは思わなかった」

「あの歌、とても良かったわ」先頭にいる婦人が、そう言った。陣内が、「ふん」と鼻を鳴らした。

---

# キャンプ

案内された警察車両は、車種は分からないが大きめのバンだった。後部座席がすべて取り払われ、だだ広い。窓にはカーテンがつけられている。銀行から出た鴨居たちは、あっという間に警察官に囲まれ、波に攫われるようにそのバンに押し込められたのだ。

そこに至ってようやく面を外すことができた。これで本当に解放された、と鴨居は思った。車両には、二人の警察官と白衣を着た医師が一人いて、鴨居たちと向かい合っている。

「その犬は？」眼鏡をかけた警察官が、永瀬の隣にいるラブラドールレトリーバーを指差した。

「ベス」と永瀬が答えた。顎が細く、鋭敏な顔立ちをしている。「盲導犬です。ずっと銀行にいたんだけど」

「ずっと？」警察官が驚く。「君と一緒に？」

「いつからだよ」陣内が訊ねた。

「最初からだね」と永瀬は笑う。「強盗が飛び込んで来た時、僕は窓口の前で座っていたんだ。ベスは伏せていた。何が起きたのか最初はまったく分からなかった。仕方がなくて、『ステイ』と言っておいたんだ」

陣内は惚れ惚れした顔でうなずく。「盲導犬ってのは、賢いって言うけど、本当なんだな」とそれはまるで、友人の自慢をするかのような言い方でもあった。「な、鴨居、さすがだろ」

「知らないよ」

「知っとけよ」

永瀬が全盲であることが分かると、警察官と医師の口から感心とも嘆息ともつかない声が上がった。どういうランクづけをしたのかは、はっきりとしない。医師が、鴨居たちの身体をチェックした。問診と聴診器で型通りの確認をした程度だったが、貧血を起こしているという婦人以外はみな問題がなかった。

---

陣内は、ラブラドールレトリバーの身体に耳を当て、心臓の音を聞き、鼻が濡れているのを確認し、犬の健康チェックに余念がない。「犬がいると分かっていたら、もっと張り切ったんだけどな」とも呟いた。

警察官二人の間に、背広姿の男がぬっと現れた。四十代の半ばほどの刑事で、目つきが鋭い。あからさまに威圧感が漂い、太い眉が印象的だった。こうして狭い場所で顔を突き合わせていると、車内は、戦地で作戦を練るためのキャンプのようだ、と鴨居は思う。
「銀行の中の様子を教えてほしい」背広の男が、鴨居たちの顔を順に見て、言った。彼にしては精一杯の、優しい声なのだろうが、無理をしているのは明白だった。
「あそこにいたのは十二人。それとは別に、他の部屋に二人、って感じです」鴨居は説明した。
刑事が身を乗り出すようにした。「他の部屋？」
鴨居は、犯人たちが見回りに行き、見つけた銀行員を縛った、と話し、「らしいですよ」と付け足した。
「君たちが最初に解放された理由は？」
「犯人に聞けよ」陣内が無愛想に言う。目の前の刑事が気に入らないのだろう。
「銀行員ではないからだよ」永瀬の言葉は独り言に似ていた。
「俺たちが邪魔だったんだ」鴨居は言った。
「何か気がついたことはあるかい？」刑事は、鴨居たちが明らかに従順ではないからか、どこか不満げだった。
「永瀬に質問してみたらどうだ」と鴨居は右に目をやる。
背広姿の刑事が、戸惑った顔をした。「いや、しかし、彼は」と急に歯切れが悪くなる。彼は全盲じゃないか、と言いたげで、面倒臭いな、と鴨居は溜め息をついた。今まで永瀬は、こんな扱いばかり受けて来たのだろうか、と同情したくなった。目が見えないというだけで、何をやるにも面倒くさい手続きが必要だったに違いない。想像しただけでうん

---

ざりだった。そのうんざりに一生付き合っていく覚悟を、彼はしているのか、と思うと、感心してしまう。

「永瀬、何か気がついたことがあるだろ？」質問をしようとしない刑事にかわって、鴨居が促す。「犯人はこの後どうするつもりなんだ」

「この後も順番に人質を解放すると思う」永瀬はゆっくりと喋り出した。「数回に分けて。全部で人質は、十四人のはずだ。僕たち四人が解放されたから、残りは十人。その十人を何回かに分けて解放する。たぶん、そうだね」

「そんなことをしたら、しまいには、人質が一人もいなくなる」背広の男は、計算のできない小学生を見下すような言い方だった。「十引く十はいくつ知ってるか？」と苦笑混じりに言った。

「そうだね。一人もいなくなる。でも、そうやって少しずつ解放したほうが、それらしいじゃないか」永瀬の口調は、風に揺れた葉がひらひらと人を翻弄するかのようだった。

「それらしい？」刑事が片眉を上げる。

「本当の銀行強盗っぽい」

「本当の銀行強盗なんだ」刑事が呆れまじりに、息を洩らす。「だいたい、人質を全員放してどうやって逃げるって言うんだ。話にならないだろ」

話にならんのはおまえだ、と鴨居はこっそりと毒づく。

背広の男の顔が歪む。

「十人なんだ」永瀬が言う。

「今、あの銀行にいる全員が共犯なんだよ」

ずっと黙っていた警察官二人が、「え」と口を開けた。狛犬のようにずっと無言だった二人が声を発したことのほうに、鴨居は驚いた。

「どういうことだ」とこれは、陣内と背広の刑事が同時に言った。

「あの銀行の銀行員は、みんな強盗の共犯なんだよ」鴨居は、永瀬の言葉を後押しする。

---

「でたらめを言うな」

まったくこれでは強盗犯たちのほうがよほど聞き分けがよかったのではないか、と鴨居は思いたくなった。

永瀬は鼻の頭を掻く。「犯人は人質を解放する。何回かに分けて」

「だから」背広の刑事はもはや、鴨居たちに対する気遣いは捨てて、皮肉混じりの声になっていた。「全員解放してどうするって言うんだよ」

「その中に紛れて、逃げ出すんだ」

「犯人が？」陣内が訊ねる。

「みんなが共犯であれば、いくらでも話は合わせられる。人質のフリをして、犯人も逃げればいいんだ。『犯人はいつのまにか消えた』と全員が証言すればきっと、ばれない」

「ああ、それで、面なのか」鴨居は反射的に、声を上げた。

「たぶんね」永瀬がうなずく。「みんなが面を被っていれば、誰も人質の顔を覚えられない。だから、犯人が人質に紛れ込んでも、気づかない。面さえ被っていれば、誰も顔を覚えられないんだから」

確かに、後で人質の顔をすべて見せられて、誰があの場にいたのか、と問われても鴨居には答えることはできなかった。全員が面を被っていたからだ。

「別の部屋にいる、二人の銀行員というのも嘘だと思う」永瀬が、トイレで鴨居に披露した推測を再び口にした。「あれは、はじめから信じられなかったんだ。犯人はわざとらしく人質の人数を強調していた。たぶん、後で犯人が人質に紛れ込むと人数が合わなくなるから、それで僕たちに二人多いと思わせたかったんだ」

「よく分からないぞ」陣内が自分の髪をくしゃくしゃと触った。

「犯人は、人質のふりをして出てくるんだ」永瀬が言う。「ただ、そうなることで人質が二人増えるだろ。だからはじめから、二人多めにカウントしていた。僕たちにそう思わせようとしたんだ」

「何で、そんな面倒くさいことをするんだよ」陣内が口を尖らせた。

「いいか」と鴨居は口を開いた。「はじめはもっと簡単に済む予定だった」

---

なんだよ。銀行を襲って、人質を縛って、で、警察の来る前にさっさと逃げる予定だった。通報はその後にして、全員で口裏を合わせれば良かった。俺たち一般客が、証人にもなるし、それで完結のはずだった。だけど、どこかの馬鹿が抵抗して、おかげで発砲する羽目になったんだ。で、警察がやってきた。予定外の展開になったわけだ」

「俺がいけないのかよ」まるで、いけなくないような口振りだった。
「犯人は、慌てて次の作戦を練ったんだ」鴨居は想像をする。「どうにか銀行から逃げ出せるように、人質の数を誤魔化すことにしたってわけだ」支店長を連れ出した時に、打ち合わせを済ませたのだろうか、と考えてから、いや、もしかするとあれ自体も事前に決まっていた計画かもしれないな、と思い直した。だから、はじめから面を被せていたのではないだろうか。

「おまえたち、何をわけの分からないことを言ってるんだ」刑事は声を荒らげた。「犯人が、人質のふりをして出てくる？　馬鹿言うな。そんなものはすぐにばれる」

「どうして？」永瀬が訊いた。
「犯人か人質か、そんなものはすぐに見分けがつくだろうが」
「どうやって区別するんだ？　きっと面を被って、他の人質と同じ恰好をして出てくる」鴨居は反論をした。
「銀行員かどうかなんて調べれば分かるだろうが。解放された人質の身元確認もする。いくら犯人が、銀行員のふりをして出て来たところですぐにばれる。何を言ってるんだ」

「本物の銀行員だったらどうするんです？」永瀬はこともなげに言った。
あ、と鴨居は内心で歓声を上げた。「犯人も銀行員なのか？」
「元から銀行員だから、紛れ込めば、分からない。犯人が銀行員をするんじゃない。あれは、銀行員が、犯人のふりをしていただけなんだ。マスクやサングラスを捨ててしまえば、あの建物には銀行員しか残らない」

---

「馬鹿馬鹿しい」刑事は、永瀬の話をてんで受け入れようとしなかった。わざとらしく溜め息まで吐いた。

「確かに、馬鹿馬鹿しい」意外にもあっさりと永瀬は言い、それから、嬉しそうに微笑んだ。「これはただの僕の思いつきだから」

「ただ、可能性はある」鴨居は言った。可能性どころか、それこそが正解としか思えなかった。

「そんなことがあるか？」と言ったのは陣内だ。「あるわけねえって」

「信じないのか？」鴨居は愉快な気分で、陣内を見た。

「もしそうだったら、俺は、あの銀行で定期預金の口座を作ってやるよ。賭けたっていい」

預金する金もないくせに、と鴨居は思うが、口には出さない。

刑事の胸ポケットから、携帯電話の鳴る音がした。「もういい」と彼は、不愉快そうに手をひらひらさせた。「おまえたちの話はもう充分だ。今日のところはもう帰ってくれ。身元と連絡先の確認は終わったな」と両隣の制服警官に確認すると、彼は背中を向けて、去っていった。車内は途端に静かになる。

しばらくして、車の外で歓声が上がった。フラッシュが矢継ぎ早に焚かれる。

鴨居は、窓ガラスのカーテンを小さく上げて、外を覗いた。

「何かあったの？」と永瀬が訊ねた。

外は、暗くなっていた。あちこちで焚かれるフラッシュは、夜に轟く、おぞましい武器のようにも見えた。

---

# ジャンプ

事件から、一週間が経った。鴨居は駅前のベンチに座りながら、路上で手渡されたポケットティッシュの広告を眺めている。

慌ただしい七日間だった。まだ一週間しか経っていないのか、と感じた。事件から解放されたとはいえ、警察には二度も呼び出され、テレビ局のレポーターが自宅を三度、訪れてきた。傍若無人にマイクやカメラを突き出してくる報道関係者をあしらいながら鴨居は、これがいつまでつづくのか、と不安になったが、事件から四日後、関西地方で少年同士による殺傷事件が起きると、世間の関心はすぐにそちらに移った。

もう少し取材攻勢がつづいたら、きっと鴨居か陣内のどちらかは、「もうお面のことに触れるな」と怒鳴り、レポーターを殴りつけ、モザイク模様つきでテレビに映し出されていたかもしれない。可能性はあった。

銀行強盗の真相は、依然として分からないままだった。被害額は二億円、と公表されていたが、ケースに詰めて逃げた、という犯人たちの行方はまだ明らかになっていない。

あの後、まさに永瀬が予想した通りのことが起きた。一時間ごとに犯人は交換条件を持ち出し、人質を解放した。逃走用のRV車を用意することを条件に二人、警察が五十メートル退くことを条件に四人、最後に、空を飛んでいるヘリコプターを遠ざけることを条件に四人、と交渉を成立させた。面をつけたまま銀行から出てくる人質たちの姿が、テレビでも放送された。

「人質が一人もいなくなる」と誰もがそれに気がついた。最後の人質が解放されると同時に、警察は一斉に銀行内に飛び込んだ。

中は、もぬけの殻だった。犯人たちは、発見されなかった。

人質だった銀行員たちは口々に、「犯人は裏口から出た」と証言した。現に、裏口脇の細い路地に、人が逃げたような跡が残っていたが、

---

実際に犯人がそこから逃げていったのかどうかは分からない。銀行員が口裏を合わせて、強盗犯を作り出し、消した。鴨居は、永瀬の推測が真実であると信じていたが、警察にそれをもう一度訴える気分でもなかった。

一度、鴨居は警察署で、解放されてきた十人の銀行員の顔を見たが、犯人が紛れ込んでいるかどうかは、分からなかった。分かるわけがなかった。

もし彼らが犯人だとして、何を企んだのだろうか、と鴨居は想像をした。

あの日、金を銀行内のどこかに、例えば貸し金庫にでも隠したのかもしれない。銀行強盗が入ったとはいえ、警察が、貸し金庫の中身をすべて調べるようなことはしないだろう。銃もマスクも、銀行内に隠したのかもしれない。あそこは彼らの職場なのだから、金を持ち出したり、証拠の衣類を捨てたりするのは別の日でもいいはずだ。

きっと彼らは、銀行から二億円が減ったことをアピールできれば良かったのだろう。

もしかしたら、金ははじめからなかったのではないか、とも思った。使い込みや横領の事件のニュースなら、鴨居も聞いたことがある。たとえば、あの銀行員のうちの誰かが、やむをえない事情から銀行の金を使い込んでいた。使い込みは、近いうちに発覚する。消えた二億円の帳尻を合わせなければいけない。そんな時に、同情した同僚がその方法を思いついた。「強盗に盗られたことにすればいいじゃないか」

そんないきさつは考えられないか？ 無責任な、当てずっぽうの憶測ではあったが、想像するのは自由だ。

銀行員全員が、仲間の使い込みを隠蔽するために銀行強盗をでっち上げた。もちろん少しは疑われるかもしれないが、銀行員全員が口裏を合わせれば、そして、ある程度の団結力を発揮すれば、警察に対抗できる気もする。

鴨居は自分の口元が緩むのを感じていた。

---

そんな非現実的なことがあるか？
今朝、鴨居は事件後、はじめて永瀬に電話をした。警察はまるで分かってないな、と話すと彼は、「それどころじゃないんだ。彼女があれからうるさくて仕方がなくて」と嘆いた。
「うるさい？」
「わたしを置いてどうしてそんな目に遭ったんだって毎日そればかりなんだ」
「心配しているんだなあ」
「羨ましがっているんだ」
鴨居は笑いを堪える。彼女にしてみれば、永瀬がベスと一緒にいたことに不満があるに違いない。
「待ったか？」陣内がいつの間にか、現われていた。「判子を持ってくるのを忘れてな、取りに帰ったんだ」
「おまえは大事なものをいつも忘れるんだよ」
「ところでな、定期預金ってのはどうやって作るんだ？」
少なくとも陣内は、永瀬の推測を信じはじめていた。
「預けるような金があるのか」
「俺を甘く見るんじゃねえぞ」陣内は、ジーンズの後ろポケットから金を取り出した。鴨居の前で揺らす。
「何だよ、それ」
「あの銀行強盗が、俺のことを突き飛ばしただろ？ ロープで縛る時だよ。発砲する前だな。あの時、俺がもたれた受付窓口のところにこいつが置いてあったんだ」
「置いてあった、って」鴨居は呆れる。「泥棒じゃないか」
「二億円に比べれば三十万円なんてのは数に入らない。だろ？ ニュースで、『被害額は二億円と飛んで三十万円です』なんて言うか？ 飛んで、なんて言わねえだろうが。端数というか、誤差だ、こんなの」
鴨居は反論する気も、諭す気もなくなった。「はやく行くぞ。閉店間際の銀行はもう嫌だ」

---

歩いていると陣内が何を思い出したのか、「でも、あの犯人が本当に銀行員で全員が共犯だったとすると可笑しいな」と言った。
「何がだ」
「あの背の高い犯人、さんざん支店長の頭髪が薄いのを茶化していたじゃないか」
鴨居も噴き出した。「そうだな、すっかり興奮していたからな」
あの男は、率先して犯人役に立候補したのかもしれない。強盗役にはしゃいでいるようにも、見えた。
「ありや、完全になりきってたな。銃も撃ってみたかったんだ。たぶん今ごろ、求人雑誌を読み漁ってるよ。あのまま職場にはいづらいだろうし。禿げ支店長は、やばい陣内は笑った後で、「しかし、この間の経験で銀行強盗のやり方ってのが俺にも分かった。振る舞い方というか、ノウハウだな」とうなずいていた。
下らないことを延々と話しつづける陣内をよそに、鴨居はビルの影を飛び越そうと、助走をつけてジャンプした。

---

チルドレン

---

おまえの大事な子供が誘拐されていたみたいだぞ、と陣内に言われ、驚いた。僕はまだ、二十八歳の独身だったし、非公式の子供を持っているほど、奔放な性活動を行っている自覚もなかった。

陣内さんが、新聞を寄こしてくる。

毎朝、家庭裁判所に出勤すると僕は、三文判を持って、出勤簿のところまで行く。印を押す。それから席に座って、新聞を開く陣内さんの下らない雑談に付き合う。いつもそんな具合だ。朝の八時前、僕と陣内さん以外にはまだ誰もいない。これもいつもの通りだった。

「十六歳、高校生、無事に保護」と一面の見出しにあった。誘拐事件が発生していたなんて、僕は知らなかった。身代金を払った後で、解放されたらしい。

「報道規制か何か知らねえけどさ、『実は誘拐事件がありました』なんて、後になって言われても困るよな」陣内さんは針金で耳をほじくりながら、文句を言った。「同窓会で会った女の子に、『昔、憧れてたんです』と言われるのと同じだな。その時に言ってくれないと意味がないんだよ。なあ武藤、そう思わないか？」

僕はそれを聞き流す。新聞には写真も掲載されていた。誘拐されていた少年だ。無事に解放されて、両親と一緒に並んでいる姿が載っていた。なるほど、と思う。それは、僕の知っている子だった。半年前、万引き事件で担当した少年で、よく覚えている。

「私たち家裁調査官にとって、担当する少女は自分の子供みたいなものなんだよ」

これは主任調査官の小山内さんが酒を飲むと、よく口にする台詞だ。

小山内さんは、僕のいる家裁の少年事件担当の中では最年長で、陳腐な言葉を恥ずかしげもなく、むしろ好んで、口にする。

---

新聞を閉じる。なるほど、僕の大事な子供が誘拐されていたらしい。

その少年に会ったのは、今から半年前、時折、涼しさすら感じるようになった九月の半ばだった。あの日の朝も日課通りに、隣の陣内さんから新聞記事のことで話しかけられていた。

「ラッキー」陣内さんは指を鳴らした。

「どうしたんです？」興味もないのに訊き返すのは、礼儀みたいなものだ。

「これ見ろよ。中学生が生意気な同級生を呼び出して、殴る蹴るで殺しちまったんだと」

「それが何で、ラッキーなんですか？」

「この事件、うちの県で起きたんだよ。でもな」それから陣内さんは、事件の起きた市の名前を口にした。隣の市だ。「あそこなら管轄が別だろ。もう少しこっち側の子供だったら、アウトだよ。うちで担当することになっていたんだぜ。こんな面倒な事件、俺は嫌だよ。ラッキーだろ」

「まあ、そうですね」

「何だか、武藤、元気ねえな」陣内さんはさっきまで、四コママンガの吹き出しをぶつぶつと音読していたくせに、僕の暗い気分を敏感に察知していたようで、そんなことを言う。

「いつもこんなものですよ」

陣内さんは鼻息を荒くした。「あれだろ？　この間の女の子だろ。小山内さんに聞いたよ」

「聞いたんですか」僕は息を吐く。

数カ月前に担当した、女子高生のことだ。見知らぬ中年男から五万円を受け取ってセックスをしたらしい。たぶん、日常的に。きっと、バイト感覚で。そういうやり取りを「援助交際」と呼ぶのが、僕には抵抗がある。

---

あった。何が、「援助」でどこが、「交際」であるのか分からないからだ。「パートタイム性行為」であるとか、「商業的セックス」と言うほうが、まだ的を射ている気がする。
その子には薬物常用の可能性もあり、鑑別所に入れられた。で、僕のところに来た。

彼女は、会ってみるとなかなか素直な子だった。ように、見えた。「わたしが馬鹿だったんです。後悔してます」と唇を噛む姿は僕の心を打ったし、「憧れている同級生がいるんですけど、告白なんて無理」と顔を赤らめた時には、救ってあげたいと本気で思った。
だから僕は報告書に、「保護観察がいいのではないか」と書いた。つまり少年院に行くほどではない、と。彼女がもう一度人生をやり直して、同級生と恋愛をするには、それが一番幸福で正しいスタート地点だと思ったわけだ。審判でも認められた。

それなのに保護観察中のその子が、また同じ罪で捕まった。
そういうこと自体はよくある。小山さんの言葉を借りれば、「家裁の調査官がサラリーマンよりも多く経験できるのは、裏切られること」らしい。でも、その時の僕はいつも以上に悲しかった。悲しさのあまり、彼女に再び会った時に、「どうして」と問い詰めてしまったくらいだ。
彼女にホルモンの調子とか、自律神経とか、どこか体調が良くなかったのかもしれない。だからそんなことを口走ったんだ。そう思いたい。彼女は、「反省なんかするわけないじゃん。少年院とかに行ったら大変だし、調査官なんてちょっと反省したふりすれば優しくしてくれるって、先輩から聞いてたから」と早口で言って、「ちょろいのよ」と舌を出した。

そういうわけで、その頃の僕は落ち込んでいた。裏切られた悔しさに怒り震えるというよりも、ただ自信を失っていた。自信って何だっけ、という具合だった。
「気にするな」陣内さんは軽々しく言う。「俺たちは、子供の話を聞いて、親の話を聞いて、そいつを報告書にまとめて、それで一丁上がりな

---

なんだよ。ロッカーに積まれた事件の数を見ろよ。あんなのいちいち本気で向かい合っていたら、大変だぞ」

「まあ、そうですねえ」

「俺たちがありとあらゆる少年少女の父なんかになれるわけがないだろうが。それなら宗教やったほうがてっとり早いっつの」

実際、陣内さんはいつもそういう乱暴な言い方をする。「適当でいいんだよ、適当で。人の人生にそこまで責任持てるかよ」

けれど、僕が出会ってきた調査官の中で、陣内さんほど少年たちに慕われている人は見たことがなかった。審判が終わった後でも、担当した少年たちが電話を寄せたり、修学旅行の土産を持ってきたりする。あれはまったくもって不思議なことだ。

穏やかな小山内さんが、僕によく言う。「陣内君くらい調査官に向いている人はいないよ。けれど、彼のやり方を真似しては駄目だよ」

## 3

真似したくてもできるわけがない。今でも強烈に覚えている陣内さんとの思い出がある。いや、あれは思い出なんていう可愛らしいものではなく、心の傷に近い。

僕がこの家裁に来たばかりの頃、職場で歓迎会を開いてくれた日だ。居酒屋を出た後、僕は陣内さんと繁華街を歩いていた。同じ寮に帰る途中だった。

知り合って間もなかったので僕は、三歳年上、三十一歳の陣内さんがどれほど奇妙な人か知らなかった。もしかしたら、先輩として頼ろうとする心積もりすらあったかもしれない。今から考えると、ぞっとする。近道をするために、人通りの少ない細い道に入った。そうして見たくもない現場を目撃した。

少年たち三人が、もう一人の少年を取り囲んでいたのだ。高校生のようだった。囲まれているのは、青白い顔をした眼鏡君で、貧弱な体格か

---

らも脆弱さが漂っていた。周りの少年たちは、その眼鏡君に因縁をつけている。

僕はその状況に直面しても、すぐには動けなかった。仲裁すべきなのか、逃げるべきなのか、叱責の声を上げるべきなのか、判断ができなかった。

その間にも陣内さんは、少年たちにずかずかと近づいていった。躊躇はなかった。僕は驚き、そんな陣内さんのことを尊敬しそうにもなった。今から考えると、それも、ぞっとする。

「ちょっと待てよ」陣内さんは少年たちの間に入り込むと、手の平を前に出して颯爽と言った。芝居がかってはいたが、とにかく、「喧嘩はやめろ」と、今まさに殴られようとしていた少年を守るかのように立った。

「何だよ、おっさん、関係ねえだろう」周りの少年たち三人は当然のように、憤慨した。彼らは体格も良かった。運動部員か何かのようで、いくらなんでも陣内さん一人では敵わないぞ、と僕は不安になった。

けれど、陣内さんが取った行動は、僕の想像を超えていた。

「うるせえな、ガキが」とはっきりとした声で言った後で、いきなり後ろを振り返り、青白い顔の眼鏡君に向き直ると、何とその眼鏡君を思い切り殴ったのだ。腰が入り、様になった殴り方だった。

無防備だった眼鏡君は、綺麗に横倒しになり、電信柱脇のポリバケツに倒れ込んだ。眼鏡が顔からずれた。

「え？」と僕は驚く。三人の少年も同じだった。「えっ？」と互いの顔を見合わせている。「え？」「え？」殴られた少年を含めて、陣内さん以外の誰もが状況を把握できなかった。

陣内さんはそんな状況をまったく気にせず、僕のところに悠然とした歩みで戻ってくる。満足げな顔をしていた。

「な、何ですか、あれ？」

「ああすりゃ、あいつらもあの少年を殴れないだろ」いけしゃあしゃあとそんなことを言う。それからもう一度少年たちを振り返り、「俺が優勝！　おまえら、さっさと帰って寝ろ」と両手を挙げて、うぉーと吠え

---

た。

少年たちは動揺して首を捻り、突発的に生じた喜劇に混乱してしまったのか、顔を引き攣らせた。そしてどういうわけか、倒れた眼鏡君を抱え上げて、変質者から逃げるように四人で去っていったのだ。あれは、「敵の敵は味方」という法則から、突如として生まれた仲間意識だったのかもしれない。

とにかく、陣内さんのやり方を他の人が真似できるわけがない。

4

宗教をやったほうがてっとり早い、とのたまった陣内さんは、その後も新聞をがさごそとめくり、今度は、「おい、こっちの記事も見てみろよ」と紙面を向けてきた。

「ああ、それならニュースで見ましたよ」僕は答える。リース会社の社長宅へ押し入った男が、拳銃で金を奪おうとした事件だった。社長が不在で、思ったように金が奪えなかった犯人は、たまたまその場にいた家政婦を攫って逃げた。

「昨日の夜、そのお手伝いさん、犯人の隙を見て逃げてきたみたいですね」

その中の家政婦は、会見の場ではとても興奮している様子だった。「は、犯人は、け、けだもののようでした」と言って、記者たちをどよめかせた。五十過ぎの中年女性が公の場で言う台詞ではなかった。彼女は事件に巻き込まれたことにショックを受けている、と言うよりも、たくさんのカメラを前にはしゃいでいたのかもしれない。

「うちの市の事件なんだぜ、これ」

「そうなんですか？」

「この事件の犯人、まだ捕まってないからな、もし逮捕されて、そいつが未成年だったら、俺たちが相手をすることになるな」

僕は新聞に載っている犯人の似顔絵を見た。あご髭が立派で、どう見

---

ても十代には見えなかった。「これが少年のわけないですよ」
「分かってねえなあ。外見で決めつけるのはな、若者が一番嫌がることなんだって」
「いや、そういうのとは別の次元の話ですよ。お手伝いさんも、犯人は中年の四十代か五十代って言っていたじゃないですか」
「そんなことはない、たぶん、こいつは少年だな。間違いない」陣内さんは、むきになる。「残念ながら、武藤君、この鬚面の犯人は未成年で、近い将来、この家裁にやってきて君が面接することになる」
「不吉な予言をしないでください」ただでさえ絶不調であるのに、こんなご縁のある、あご鬚高校生が現われたら、僕は逃げ出すほかない。

ロッカーから持ってきた事件記録を、ぺらぺらとめくってみた。木原志朗という少年の面接が予定されている。十六歳の高校生で、マンガ本を万引きして送致されてきた。

# 5

他の調査官がばらばらと姿を見せ、八時半を過ぎ、一日の業務がはじまる。七人の調査官が、それぞれ担当すべき少年を抱えて、ああでもないこうでもないと頭を悩ませはじめる。

約束の時間よりも二十分早く、志朗君は入り口に姿を現した。
志朗の隣には、父親らしき男性が立っていた。調査官の面接には保護者の出席が不可欠だった。必ず来てもらうことになっている。
呼出状には、保護者という欄がある。そこに来てもらうべき親のことを僕たちが書き込むのだ。親の名前をそのまま書く調査官もいれば、僕のように、「父または母」という書き方をする人もいる。僕はいつも、「あなたたちはこの少年の父なんですよ。母なんですよ」と、親としての自覚を少しでも持ってもらおうと、「続柄」を書き込む。効果があるのかどうかは分からないけれど、祈りや英会話と一緒で、こういうのはきっと地道に繰り返すことで効果が生まれるのではないだろうか。その

---

はずだ。

「木原志朗君？」と訊ねた僕の声は少々、緊張していた。今までの裏切られた憂鬱な記憶が、急にちらついたからだ。

学生服を着た少年は、「はい」と返事をした。視線は忙しなく動いていた。僕をまっすぐ見ようとはしない。声も弱々しい。

身長は僕よりも少し低いから、百七十センチメートル弱というところかもしれない。痩せ型で、髪を無造作に立たせてある。なかなか恰好が良かった。お洒落な印象を受ける。

「お父さんですね」と言うと、四十代半ばの短髪の父親は、「ああ」とぶっきらぼうに返事をした。ジョギング帰りのような、上も下も紺色のポリエステルのジャージ姿をしていた。黒縁の大きな眼鏡をかけていて、しかもそれが似合っていない。

僕はちらちらと交互に、父親と志朗君に目をやった。無愛想な父親と、怯えている少年。服装に無頓着な父親と、お洒落な息子。内心でそう唱えながら、二人を見た。

「面接の部屋に行きましょう」そう言うと少年が、驚くように背筋を伸ばした。かなり緊張している。

一度、机に戻ると、隣の陣内さんが顔を上げた。入り口に立つ親子に一瞥をくれ、僕の強張った横顔を見てから、文庫本を寄こしてきた。

「これ、使えよ」

「何です？」

「もし何だったら、これを少年に貸してやれ」

僕はカバーの被った文庫本を受け取りながら、「これ何ですか？」ともう一度訊ねた。

「芥川龍之介の、『侏儒の言葉』だよ」

それは確か、芥川龍之介の書いた警句のようなものが並んでいる本のはずだ。「こんなの、効果ありますか？」

「ありまくりだよ」陣内さんは根拠もなく自信満々だ。

片手で持った文庫本の頁がめくれた。「道徳」という文字が目に……

---

入った。
『道徳は便宜の異名である。「左側通行」と似たものである』

「こ、これはまずいんじゃないですか？」僕は泣き顔だったに違いない。
「大事なのは何を読ませるかじゃない。何かを考えさせることだ。次の面接の時までに、『この本の中から気に入った文を選んで来い』って言ってみろよ。どれがいいか自分で考えさせることが大切なんだ」
「次の面接があるって決めつけないでくださいよ」僕は苦い顔をする。

家裁調査官が扱う事件は、二種類に分類できる。身柄事件と在宅事件だ。身柄事件とは少年が鑑別所に入れられているものを指す。その場合、僕たちは鑑別所まで出向き、面接をする。反対に在宅事件の場合は、その少年が家いて、通常の生活を送っているケースだ。万引きや自転車泥棒など軽微な犯罪の場合で、志朗君の場合はその在宅事件に当たった。

在宅事件の場合は、さほど大きな事件ではないため、一度面接を行い、事実関係や本人の反省を確認して、報告書を書く場合が多い。よほど少年のことが気になる場合か、もしくは面接がうまくいかなかった場合を除いて、継続面接は行わないのが通常だった。

「いいから、念のため持っていけよ」と結局僕は、無理やり文庫本をつかまされる。

面接室には観葉植物や、絵画が飾られている。少年たちに圧迫感や閉塞感を与えないようにという配慮かららしい。まず僕は自分の名前を口にし、簡単な自己紹介をした。それから父親が書いてきたと思われる照会書に目を通す。志朗君や両親の略歴が書かれている。家族紹介のようなものだ。

父親の名前は、僕の好きな小説家の名前と同じだった。漢字まで一緒なのだ。

---

だった。ありきたりな名前でもないので、きっとその作家にちなんで命名されたのではないかと思い、「同じ名前の作家がいますよね」と言ってみた。すると彼は、「知らん」とむすりとした顔で答えるだけで、僕は、ああそうですか、と無愛想に返事をするしかなかった。

父親の職業は、「飲食店の代表取締役」となっていて、店の名前は有名なチェーン店のものだった。居酒屋や洋食店を含めて、いくつもの店舗を全国に展開している。「あそこの社長さんなんですか」と僕が感心してみせると、「まあ」と無表情でうなずいた。

「お忙しいでしょうね」

「まあな」

「今日はお仕事のほうは休まれて？」

「事実確認をしますね」警察から送られてきた「非行事実」の記述を読み上げて、それに誤りがないかを確認する。

志朗君はその間ずっと、下を向いていた。

父親が、志朗君の様子をじっと見ている。嫌な見つめ方だな、と思った。息子を眺める優しさや温かみが感じられなかった。睨みつけ、監視する、冷たい目だ。

「一つずつ教えてもらっていいかな」僕は、志朗君をどうにかリラックスさせようと、穏やかに話をつづけた。「この本屋まではどうやって行ったの？ 自転車？」

まずは、簡単なことから答えを求める。穏やかな質問をつづけ、この面接が、警察署での取調べや、裁判での陳述とは違うものだということを分かってもらう。家裁の調査官は敵ではない、ということを理解してもらう。恐怖心や警戒心を取り除き、少しでもいいから信頼してもらい、本心を打ち明けてもらう。僕たちの仕事は、要約すれば、それだ。

就職活動中に見た本にはこう書いてあった。「家裁の調査官は、心理学や社会学の技法を用いて、少年犯罪の原因やメカニズムを解明し、適

---

切な処遇を裁判官に意見として提出する、まさに非行問題の専門家なのです！」

たっているような、当たっていないような、微妙な説明だよなあ、と今は思う。非行問題の専門家なんていうのかな、と首をかしげたくなる。

確かに僕たちは、月に二十人以上の少年に会って話を聞くし、他の人よりは非行少年に接する機会が多い。けれど、いつまで経っても僕には、非行のメカニズムなんて見つからない。

調査官の仕事は、医者がレントゲン写真を眺めたり、血液検査の結果を眺めたりしながら、手際よく患者に対する処置を決定するようなスマートさとは無縁だった。

僕たちは頭を掻きむしりながら、時にはくよくよしながら、少年たちの処遇を決める。場合によっては、彼らに裏切られ、自信を喪失したりする。

ふいに、陣内さんが怒った時のことを思い出した。前任の主任調査官から、「早く事件を片づけろ」とせっつかれた時のことだ。「専門家なんだから、少年犯罪のパターンは経験上分かるだろう？ さっさと仕事をこなしてくれよ」と無茶なことをあの主任は言った。きっと記録的な猛暑の日が長くつづいていたので、あの主任もちょっと苛立っていたのだと思う。

その時、陣内さんはこう言った。

「少年と向かい合うのに、心理学も社会学もないっつうの。あいつらは統計じゃないし、数学でも化学式でもない。だろ？ それに、誰だって自分だけはオリジナルな人間だと思ってるんだよ。誰かに似ているなんて言われるのはまっぴらなんだ。俺は、ジョン・レノンに似ていると言われるのだって我慢できないね。それなのに調査官が、『ああ、こいつはこういう家庭環境のパターンね』『これは以前扱った非行と同じケースだね』なんて型にはめたら、愉快なわけがない。だろ？ バレンタインデーで、周りの男と同じチョコをもらうのと同じだよ。好きな子から

---

もらって、喜んで開けたら、みんながもらっている義理チョコと一緒だった、というのと、同じくらいの悲劇だよ。悲劇は不要だ。調査官は、担当する少年が、『他の誰にも似ていない、世界で一人きりの奴』だと思って、向かい合わないと駄目なんだよ」

演説さながらだった。それを聞きながら僕は、心の中で強くうなずき、感激したのを覚えている。ただ、その当の陣内さんがそれから十分も経たないうちに、報告書を消しゴムでごしごしとやりながら、「いいんだよ、こんなのは。適当でいいんだ。少年なんてさ、みんなやることは一緒。ワンパターンなんだよ」と言いはじめ、結局、何が何だか分からなかったりしたのだけれど。

小山内さんの陳腐な言葉を借りれば、調査官とは、「法律に通じながらも、それを度外視したところで少年と対話をする人」らしい。
陣内さんの言葉によれば、調査官とは、「拳銃を隠し持った牧師」だそうだ。

それにしてもし、目の前の木原親子は手強かった。無愛想で、無口で、頑固な芸術家そのものに思えるほどで、スランプ中の僕には強敵だった。
「学校帰りだったっけ？」と志朗君に訊ねてみる。
志朗君の動作はどこか妙だった。まずは僕の質問に身体を硬くする。それから恐る恐るという様子で、隣にいる父親の顔を見る。
父親が、「それくらい答えろ」と言った。
僕にはその言い方が気に入らない。ただ、志朗君は、父親の言葉に促されたのか、「学校帰りだったんだ」と答えた。「あの本屋、帰り道だから。自転車で寄ったんだよ」

相変わらず志朗君は、父親の顔を窺っていた。ちらちらと目を動かして、やはり何らかの許しを請うような顔で、父親を見ている。これは駄目だな、と思った。志朗君は父親を意識しすぎている。父親には外で待ってもらうようにお願いをして、個別に面接をはじめた。

---

志朗君だけが面接室に残った。もう一回、質問をやり直すが、志朗君の表情は少しだけ、明るくなった。僕は安堵しながらも、出て行った父親のことが気になる。彼は部屋から出ていく時にも、志朗君を睨むようにし、「しっかりな」と脅迫めいた口ぶりで言い残していったのだ。

「お父さん、いつもああいう感じ？」

「あの人？ うん」

志朗君が、「あの人」という言い方をして、僕は暗い気分になる。親のことを、他人を呼ぶかのように、「あの人」だとか、「あいつ」と呼ぶ子供は多い。面と向かって、「あんた」と呼びつけたりもする。それは単に、照れ臭さやポーズからの場合もあるのだけれど、そういった呼び方が親子の間に距離を生み出していることは多い。以前に読んだドストエフスキーの小説に、「親子が敬語抜きで話し合うロシアの習慣は、二人が仲がいいときはいいけれど、喧嘩になったときは、どうもね」と書いてあったけれど、僕は、そもそも敬語抜きで喋っているから喧嘩になるのではないか、とも思う。原因やきっかけがどうであれ、不自然な言葉遣いを続けていると、人間関係はおかしくなる。呼び方や敬称から力関係はできあがる。

「今日は、お母さんは来なかったんだね」

「母さんは旅行に行ってるから」

「お母さんのことは、母さんって呼ぶのに、お父さんは、『あの人』なの？」

志朗君はそこで困ったように眉を下げ、答えを探していた。また黙り込む。万引きをした当日の話を訊ねると、志朗君は部屋の出口に目をやり、言葉を濁した。そういうことが何回かつづいた。

もしかしたら志朗君は本来、喋るのが好きなのではないか、と僕は、確固たる証拠や理由はないが、直感的に思った。どちらかと言えば、会

---

話やコミュニケーションが得意で、クラスでも一目置かれるような快活な少年に見えたのだ。

けれど、目の前の彼はなかなか喋らない。話をしたがっている様子は見受けられるのに、口から言葉を出そうとする手前で躊躇している。父親の存在が、志朗君にとても大きな圧迫感を与えている、としか考えられなかった。父が残していった、「しっかりな」という言葉が、彼を縛りつけている。

「志朗君って、休みの日は何をやっているの？」気分を換えるために、話を変えた。

志朗君はすぐには答えない。答えても良い質問であるのか、黙っているべき質問であるのかを思い悩んでいるようだった。しばらくして、「ジャズ聴いたり」とぼそりと言った。

「へえ。ジャズを聴くんだ」今時の高校生がジャズを聴くことが、どれほど一般的なのか分からなかった。「お父さんは何か言う？」

「父さんは、ジャズが嫌いなんだ」と志朗君はぼそりと言った。「僕が聴いていると怒って、ステレオを消す。辛気臭いって」

その時だけ志朗君が、父親のことを、「父さん」と呼んだ。

「ジャージ姿なのに？」

「え？」

「ジャージとジャズって似てるじゃない」僕は言う。「ジャージ、ジャズ、ジャズ」

「二十八」

「武藤さんっていいくつなんですか？」志朗君が真顔で質問してきた。

「へえ」何か言いたげな顔でこちらを見た。

「それは軽蔑の目だろ？」

「いや、別に」

「馬鹿にしただろ。オヤジだと思っただろ」

「いや」志朗君とはぼけた顔をする。「ただ、ジャージとジャズっていうのは、やばいんじゃないかって」

---

「逆にこういう駄洒落も新鮮だろ」と僕は、「逆に」というところを強調した。

僕の捨て身の駄洒落によって、少しは志朗君も心を開いてくれるかと期待したのだけれど、効果は思ったほどではなかった。

「そのマンガが欲しかったの？それとも何でも良かったの？」

「欲しかった、と思う」

「悪いと思わなかった？」

「その時は」

そういった具合で途中までは会話がつづいたのだけれど、その後で、「今は悪いと思ってる？」と質問すると、黙ってしまう。

「その時の気持ちを教えてよ」僕は、彼の十年来の親友になったつもりで、軽快に言ってみるのだが、志朗君は言いよどむだけだった。

「どうしても君が正直に話をしてくれないとなると、また来週とかに来てもらうことになるよ」大袈裟に唸りながら、腕を組んだりして、僕は言う。

志朗君は、「あ、そうなんですか」と言った。なぜか、嬉しそうだった。そして、それを境に今度は、何を訊ねても答えてくれなくなった。

よしやん再面接をすればいいのか、と甘く見られたのか、それとも僕の受け答えが気に食わなかったのかはっきりしないが、とにかく彼は口を開かなくなった。

仕方なくて僕は、今度は父親を面接することにした。志朗君には外で待ってもらうことにして、かわりに父親を呼ぶ。部屋を出る時に、志朗君は振り返った。「あの人には何を話したか、全部言ってね」

「お父さんに？君が何を話したかを伝えてよ」

「そう、僕が何を話したかを伝えてよ」

僕は、「分かった」と答えた。答えたけれど、分かってはいなかった。伝えてくれと言われてもなあ、と頭を掻く。志朗君、君は何も話してくれていないじゃないか。

---

ジャージ姿の父親は、危惧した通り、強敵だった。僕の態度が悪かったわけでもなかっただろうに、緊張した表情を最後まで変えなかった。
「あの子は何を喋った？」と真っ先にそれを訊ねてきた。
「あまり喋ってくれませんでした」
「何もというわけではないだろ？」彼は、子供の発言や行動を全部管理していないと気が済まないタイプなのかもしれない。この父親は、自分が社長として成功しているだけに、自分の生き方が正しいと思い込んでいるに違いない。自分と同じ人生を子供に強要しているのだ。一度成功した戦術を繰り返せば、サッカーでも野球でも相手チームに読まれてしまうのが落ちなのに、人生には同じ作戦が何度も通用すると甘く見ている。僕はそう、即興で分析した。
「志朗君、ジャズが好きなんですね」
父親はむすりとしたまま、何も言わない。
「お父さんはジャズが嫌いなんですか？」
「知らん」父親はぶっきらぼうだった。
「ジャズって良いですよ」僕はサックス奏者も数人程度しか知らないくせに、そう言った。
「ジャズなんて聴いたこともない」
それはあんたがステレオから流れるジャズを消しちゃうからじゃないか。
「他に何を話した？」
「ええと」と僕は引き攣った笑みを浮かべ、「あまり喋ってくれませんでした」と認める。「志朗君は万引きのことは家で何か話されました？」
「いや」
「前にも盗んだことがあるんでしょうか」
「知らん」

---

何を訊いても、「分からない」「知らん」「まあな」と答えるだけだった。その辺のキャッシュディスペンサーのほうがもっと色々喋ってくれる、と呆れた。

「志朗君にはお小遣いをあげていますか？」
「まあな」
「いくらくらいですか？」と僕が訊くと、父親は面倒臭そうに、「あの子は何と答えた」と逆に質問をしてきた。
「志朗君には答えてもらえませんでした」
「それなら俺からも答えられない」

それはどういう理屈なんだ、とげんなりする。もしかしたら、と思った。もしかしたらこの親子は、調査官として自信喪失中の僕をさらなる暗闇に押し込んで、発狂でもさせようとしているのだろうか、と勘ぐりたくもなった。

空振りの質問をさらにつづけつつ、内心ではすでに諦めはじめていた。陣内さんの予言通りになるのは悔しかったが、もう一度、面接を行う覚悟を決めていた。

志朗君を再び呼び、親子で並んでもらう。「来週、同じ時間にもう一度来てください」とお願いをした。「次は志朗君だけでいいですから、来てください」

「絶対ですか？」志朗君が、僕の顔を見た。久しぶりに喋ってくれた。
「絶対だよ」と強くうなずく。「もし、来なければ呼びにいくよ」と厳格さを強調するために、脅すようにも付け足した。

再面接をすると、と言われれば、大抵の子供は嫌な顔をする。面倒臭いし、不安にもなる。ただ、志朗君は背もたれに身体をつけ、嬉しそうに顔を明るくした。調子が狂う。「嬉しいの？」
「そういうんじゃないけど。絶対来ないとまずいよね」志朗君は念を押すようだった。

僕は半ば自棄を起こしたように、陣内さんから預かっていた文庫本を志朗君に渡してみた。縋りつく気分だった。「これ、読んでみて。宿題

---

だから」
父親もそれを覗き込んでくる。
「芥川龍之介の本だよ。彼がいろいろな事柄について、彼なりの考えを書いたもの」とろくに内容を覚えていなかったけれど、知った口を利いた。
「げ、宿題？」
「読んでさ、気に入った文章を見つけてきてよ。一個でもいいから」
「ふうん」と志朗君はぺらぺらと頁をめくった。父親が睨むように、見ている。
正直なところ、『侏儒の言葉』に効果があるとは思えなかった。こんな宿題を出してしまったのは、どこか投げやりなところがあったのかもしれない。
今日のところはこの辺にしておきましょう、と僕が立ち上がったところで、志朗君が大きな声で笑い出した。見ると文庫本を開いている。心地よい笑い声が部屋に響いた。
「どうしたの？」
「これ、武藤さんが作ったの？ 挟まってたよ」志朗君が、文庫本の中から小冊子を取り出した。「芥川龍之介じゃないよね？」
「いや、何だろ」
嫌な予感がし、僕は動揺する。慌ててそれを受け取り、読んだ。上質紙にワープロで打ったような活字が、並んでいた。『侏儒の言葉 トイレの落書き編』とタイトルが書かれている。本物の『侏儒の言葉』と同じようにいくつも警句が並んでいた。警句のようなものだ。ただその内容は、まさに公衆トイレに書かれた悪戯書きから拾ってきたのか、奇妙なものばかりだった。

『神よりも紙を。そして髪も』
これは、ただの駄洒落としか思えなかった。
『女子トイレは迷路になってんのかよ！ 時間が止まってんのかよ！』

---

トイレに行ったきりちっとも戻ってこない恋人に、呆れているのだろうか。
『産婦人科医になりてえ！』
これには僕も噴き出しそうになった。思春期の、性を持て余した男の子の、歪んだ叫びなのだろうか。

訳の分からない文章がずらりと並んでいる。僕は困惑した。なかなか
つづけるべき言葉が出てこない。志朗君は、「これ、面白いよ、武藤さん」と言って、げらげらと笑っている。父親は無表情ではあったけれど、その紙の文章を見て、表情を変えた。「何だ、こりゃ」と顔を歪めた。どちらかといえば不快に思っている顔ではなかった。

木原親子に帰ってもらった後、すぐさま調査官室に戻り、陣内さんに食ってかかった。「あの文庫に挟まってたの何ですか！」「何って、俺がわざわざ作ったんだよ。街のトイレから拾ってきた名言集。力作だろ。なかなか面白いこと書いてあるもんだよな」「あるもんだよな、って、あんなの少年に渡して、どうするんですか」「武藤も欲しかったのか」「そうじゃなくて」

陣内さんにさらに文句をぶつけようとしたが、結局、やめた。言い合って勝てるわけがなかったし、それに何より、帰り際、僕に挨拶する志朗君が、会った時よりも相当、明るい表情を見せていてくれたからだ。あれはまず間違いなく、あの陣内さんの下らない「名言集」のおかげだ。

翌々日、思いもしない場所で志朗君と再会を果たした。週末のファストフード店だ。僕は大した用事もなく街中をうろうろと歩き回り、たまたま入った洋服屋で髭の店員につかまり、それほど気に入りもしなかった

---

た秋用のジャケットを買ってしまった帰りだった。
コーヒーを啜っていると突然、目の前に人が立っていて驚いた。志朗君だった。

「武藤さん、偶然ですね」
「あ、ああ」

僕は調査官という仕事が好きだったし、それなりに誇りにも思っていたけれど、仕事時間以外で少年たちと会うのはあまり好きではなかった。休暇の時も仕事のことを考えているのは、労働者というよりも芸術家に近いはずだ。

「ちょっと買い物に来てたんです」志朗君は服屋の紙袋を持ち上げた。
「あの人の服」と歯を見せた。

「お父さんの？」

「ずっとジャージじゃ恰好悪いし、変でしょ」
「まあね」僕は答えながらも、混乱した。志朗君と父親の関係はいったいどうなっているのか、分からなくなってしまう。
「あ、これ、万引きしたんじゃないですよ」志朗君は子供っぽい笑みを浮かべながら、僕の許可も得ないくせに、向かいの席に座った。「食い終わったならさっさと帰ればいいのに」とは言わなかった。思ったことの全てを口に出さないくらいの常識は、僕にもある。

「お父さんはどうしてるの？」
「あの人は家にいるよ」
まさか、息子に服を買いにいくよう命令したということもあるまい、と思うが否定はできない。
「お母さんはまだ旅行中なんだ？」
「そうですね。あと一週間は」
「この間、家裁で会った時よりも元気いいね」

その時の志朗君は、数日前の面接室で向かい合っていた時とは、明らかに様子が違っていた。父親がこの場にいないからかもしれないが、それにしても違いすぎた。そして、陽気に話しかけてくる快活さは、彼の

---

本来の姿であるように思えた。
「状況が変わったんだよ」
「状況って、何の状況？」
彼は少し下を向き、照れを隠すようにこめかみを掻いた。「あの人との関係」
「お父さんとの？」僕は訝しげに訊き返す。「本当に状況が変わったわけ？」
「話し合ったんだ？」
「よく話し合ったから」志朗君はどういうわけか笑いを堪えている。
「話し合うのって大切だってことが分かりました」
呆気に取られた。奇妙な茶番劇を見せられているのかと思った。ドラマの終了時間に合わせて、登場人物たちが劇的に物分かりがよくなるようなことが現実にあるだろうか、と不思議に思った。ただ、志朗君が晴れ晴れとした顔をしているのは紛れもない事実だった。
「このコーヒー、ブラックですか？」彼は、僕と自分とのちょうど中間地点に置かれているカップを指差した。志朗君は、僕との距離感をつかみかけているのか、くだけた口調と敬語を交互に使ってきた。僕はそういう、人間関係におけるバランスの取り方はさほど嫌いじゃない。
「砂糖は入れてないけど。どうして？」
「武藤さんだけに、無糖のかな、と」
「武藤さん」
僕は、志朗君の顔をじっと眺めた。下らない駄洒落というのは、高校生にとってはむしろ恥ずかしい失態に近いんじゃないかなあ、と言ってやる。彼は弁解するように、「武藤さんに合わせてみただけだって。こういう駄洒落が好きかと思ったんだけど。俺、相手のレベルに合わせて話すの得意なんですよ」と顔をゆがめた。
「こう見えても、まだ二十八歳だよ」
「え？」
「おじさんじゃない」
「でも、僕よりも十歳以上年上だし」

---

言い返そうとしたが、思い止まった。まあいいか、と思った。二十八歳が、「中年」の仲間かどうかなんて、「シロアリは蟻の一種ではなくて、むしろゴキブリの仲間である」というのと同じくらいに、日常生活にはあまり影響のない話だ。
「そうだ、武藤さん、これ今読んでいるよ」志朗君は文庫本を取り出した。僕が渡した芥川龍之介の本だ。
「へえ、持ち歩いてるんだ」まんざらでもない気分になる。
「面白くて。武藤さんが書いた、あのトイレの落書きってやつも最高だったけど、こっちのほうもなかなか面白いですね」
いや、あれは僕が書いたんじゃない、と説明するが、志朗君は信じてくれない。
「本を読むの、好きなの？」
「あまり読まないけど、これは結構面白かった。馬鹿馬鹿しくて」
「馬鹿馬鹿しいのはいいね」僕は同意する。「馬鹿馬鹿しい」は時に誉め言葉だ。そういえば、二年前に別れた彼女が、「ジョン・カーペンターの映画は馬鹿馬鹿しいよねえ」としみじみ言っていたのにも、「賛辞」のニュアンスが含まれていたのかもしれない。
「これ、あの人も読んだんだよ」
「あの人って、お父さん？」
「君のお父さん、笑うんだ？」
「いつの間にか勝手に読んでたんだよ、あの人。で、笑ってた」
志朗君は、「そうだね、笑うみたい。でさ、俺が気に入った文が、ええと、これこれ、これなんか凄いよね」と本をめくる。
開かれた頁を覗き込んだ。
『人生の悲劇の第一幕は親子となつている』
「なるほど」と僕は首肯した。

---

「あと、これはあの人も僕も気に入ったんだけどさ、すげえ笑える」とさらに先の頁を見せてくれる。

「『その罪を憎んでその人を憎まず』とは必ずしも難いことではない。大抵の子は大抵の親にちゃんとこの格言を実行している」

僕は笑ってから、「なるほど」ともう一度言った。芥川龍之介も鋭いことを言う。子供は親を許すことに慣れている、というのはありそうなことだったし、「親は子供を幻滅させてばかりいる」というのは、僕が常日頃感じていることと一致した。それにしても、と思う。あの無愛想この上ない絶対君主的な父親と志朗君が、この文庫本を読んで、声を合わせて笑っている状況なんて想像できなかった。

「武藤さんはどうして家裁の調査官になったの？」唐突に志朗君が質問をしてきた。

「何を急に」

「面接ではどうせ俺が質問される一方なんだから、いいじゃない。どうして調査官になったの？」

「そうだな」僕は志朗君を見つめ、睫毛を揺らすようにぱちぱちと瞬きをしてみせた。たっぷりと間を空けてから、「君に会うためさ」と言った。

「な、何それ」志朗君が戸惑いを見せた。

「いつかさ、可愛い女子高生を担当して、同じ質問されたら、そう答えようと思ってるんだけど」

「武藤さん、愚かすぎ。でも、自分で自分の愚かさに気づかないのは、罪じゃないですよね」彼は高校生のくせに生意気な口を利く。「それにしても、調査官って、つらくないですか」

「何で」

「だって俺たちって何も分かってないし。ずるいし。平気で嘘もつくし」

---

「そうだねえ」つい先日、僕をがっかりさせた援助交際の女子高生の顔を思い浮かべ、溜め息が出そうになる。
「武藤さん、俺たちみたいな奴らと面接してさ、本当に非行の原因とか見つけられるの？」
志朗君はからかうつもりでそう言ってきたのだろうが、僕ははっきりと、こう断言した。
「見つけられるよ」
志朗君は驚いたようだった。「それは見つけたと勘違いしているだけじゃなくて？」
調査官は、刑事でも先生でもない」僕は散乱しているフライドポテトをつまみ、「良ければ君も食べてよ」と気前のいいことを口にしてから、話す。

「刑事や教師とは、微妙に違うの？」
「全然、違う」僕は言う。「刑事は、君たちを捕まえるだろ。悪いことをしたから捕まえる。教師というのは、君たちに物事を教える人だろ。世の中で知っておくべき知識や常識を、教える」
「それなら調査官って何なの？」
「君たちの話を聞いてあげる人」
「何だか偉そうだなあ」志朗君が苦笑する。
「はっきり言おう。調査官は、君たちの唯一の味方だ」
「味方なんて、弁護士がいるじゃんか」
少年犯罪の場合でも、弁護士は付添人と呼ばれ、通常の裁判のようにつけることができる。
「弁護士は味方じゃないよ。料金を支払って、雇う専門家だ。頼りにはなるけどさ」
「でも、俺の友達なんてさ、弁護士のおかげで本当は恐喝だったのを、『ただの金の貸し借り』にしてもらったって言ってたし」
憂鬱な気分がこみ上げてくる。きっとその時の僕の気分はコーヒーの色と似ていたはずだ。しかも砂糖なし。武藤だから無糖。

---

「だろ」と僕は言う。「弁護士にできることなんてそれくらいのことなんだよ。恐喝をなかったことにしたところで、少年が本当に救われるわけがないのさ。そういうのはさ、スランプ中のバッターに、キャッチャーのサインを盗んで教えるのと一緒なんだよ。その場しのぎなんだ。選手に本当に必要なのは、狂ったバッティングフォームを直してあげることなのに」

「武藤さんは、狂ったバッティングフォームを直せるってわけ」

「フォームがいけない、ってことは分かるかな。直せなくても」

「なら、意味ないじゃん」

「でもさ」僕はポテトを噛み潰す。塩味に唾が出る。「意味がなくても、味方がいるだけいいだろ。僕が選手なら、フォームが悪いって教えてくれる人がいると嬉しい」

「そうかなあ。だって、面接に来いとか言ってさ、質問ばっかりして、正直なところ家裁の人って煩わしいよ」

「調査官は拳銃を持った牧師だ」と言ったが、これは不本意ながら、陣内さんの受け売りだった。

「恰好良そうだけど」

「拳銃って何？」

「調査官は、法律という拳銃を持っているってことだよ。でも、僕たちはその武器をなかなか使わない」

「法律としてはね」と僕は言う。「使えたとしても、いつも隠してるんだぜ」

「出し惜しみしてるわけ？」

「牧師だからだよ」

「牧師？」

「僕たちは、罪を犯した少年が本心を打ち明けてくれるのを待っているんだ。懶惰で話を聞く。拳銃は必要ない」

---

「でも、拳銃を持ってるんだ？」
「いざとなったら銃で脅して、無理やり教会に連れてくる」
「怖いなあ」
「そうさ、僕たちはお人好しに見えるかもしれないけど、怖いんだ。ただ、その点で言えば、弁護士なんて、拳銃を隠そうともしない。賞金稼ぎみたいなもんだよ。バンバン撃ちまくる。賞金稼ぎより、牧師のほうが味方っぽいじゃないか」
「話を聞くだけで解決するかなあ」
「何だか、武藤さんの話を聞いてると、弁護士や刑事より、調査官が一番偉いみたいに聞こえるよ」志朗君は笑った。
「そう聞こえるように言ってるんだ」と顔を崩す。自分で言っていても、恥ずかしかった。「でも、僕たち調査官は滅多に銃を使わないから、いざという時に拳銃の使い方を忘れてる」
「駄目じゃん」
「だね」僕が喋ったことは、数カ月前に聞いた陣内さんの話のままだ。
「家庭環境が非行の原因だと思う？」志朗君はまるで、僕の調査官としての資質を調べようとしているかのようで、さらに質問をぶつけてくる。
「思うよ」これも、僕は即答した。
「そんなに単純かな」
「単純なんだよ」僕は言い切る。「原因が単純だから、世の中、非行ばかりだ」
「親の愛情の問題ってこと？」それは安直で、ロマンチックに過ぎるんじゃないか、と志朗君は言いたげだった。
「世の中にいい親なんていないよ。でも親に影響を受けない子供もいないんじゃないかな」
「でもさ、非行の原因が親のせいとも思えないけどな」志朗君は言った。「俺の周りには、暇つぶしで犯罪に手を出す奴もいるし。そういう奴の」

---

ほうが多いんじゃない？」ポテトに手を伸ばした。口に入れてくちゃくちゃやった。「で、武藤さんのような調査官をころっと騙してみせる、したたかにね」

それは事実だ。遊び半分で非行に走り、家裁に来た途端に、「親が悪い。親の愛がない」と言い出す子も中にはいた。ただ、正直なところ、僕はそういう子供たちについては楽観視している。そもそも彼らは一人きりでいる時は問題がなくとも、集団になると歪むのだ。陣内さんは、「子供のことを英語でチャイルドと言うけれど、複数になるとチャイルドじゃなくて、チルドレンだろ。別物になるんだよ」とよく言った。そういう性質なのだ、と。

そういったタイプの少年たちは、勝手に歳を重ね、集団が成立しなくなると、いずれ暇つぶしの非行から離れていく。だから僕も、彼らのことはあまり心配していない。

けれどその一方で、そういう軽薄さとは別の理由から、生きるのに苦労している子供たちがいるのも事実だった。そういう深刻さは簡単には見分けられなくて、だから僕たちは、少年たち全員の味方をするほかない。

「僕たちはお見通しなんだよ。したたかな少年に騙されるんじゃない。騙されてあげてるんだ」

「負け惜しみだね」志朗君が茶化した。

実際、それは負け惜しみだったが、「拳銃を持った牧師が騙されるわけないだろ」と言ってやった。

僕と志朗君の帰る方向は、もちろん偶然に過ぎないだろうが、同じだった。少々、気まずい気もしたが、成り行き上、「志朗君の家でも見ていこうかな」と言ってみた。

街中から郊外へと国道沿いの歩道を並んで歩き、とりとめのない話を

---

した。志朗君はどうやら最初の面接で僕が感じた通り、陽気で活発なごく普通の高校生のようだった。適度に礼儀正しく、適度にシャイで、僕以上に聡明なところも時折窺わせ、それでいて適度にぶっきらぼうだった。

「この間の面接の時は、緊張していたわけ？」と何気なく訊くと、志朗君は途端に顔に困惑した色を浮かべた。「状況が違ったんだ」と苦笑する。そればっかりだ。志朗君は、僕が独身で恋人もいないことを知ると、嬉しそうにはしゃいだ。「女子高生紹介しましょうか？」

「いいねえ。ぜひぜひ」

「調査官がそんなこと言っていいわけ？」

「調査官にだって、恋人は必要なんだよ」僕は返事をする。「志朗君は彼女とかいるの？」

すると彼の表情が変化した。青褪めたかと思うと、すぐに顔をゆがめ、耳を赤くした。「いたけど、フラれた」

僕はそれを見て、彼の万引きにはこの辺の事情も関係しているのかなあ、と想像した。勝手な憶測は危険ではあるけれど、志朗君の寂しげな横顔が印象的で、そう思った。

「彼女いないんだったら、紹介しようか？　十歳年上のおばさん」と僕が言うと、志朗君は、「後学のために？」と苦い顔をした。

志朗君の自宅は、立派な邸宅だった。高級住宅街の中でも、目立つような家だった。煉瓦色をした壁は重量感を漂わせていたし、庭も広々としていて豪華だった。門扉の両脇には樅の木が伸び、葉を広げている。塀の内側には、コニファーと呼ばれる観賞用の針葉樹が綺麗に並んでいた。立派な家だね、とは言わなかった。そう言われて彼が喜ぶとも思えなかったからだ。父親が大会社の社長であるという事実は、子供にとってはそれなりに重い荷物かもしれない。

そしてそこで僕は、妙なことに気がついた。志朗君の家から、大音量の音楽が流れ出ていたのだ。

二階の部屋の窓が開きっ放しになっていて、そこからステレオの音が

---

放出されていた。
ジャズだ。テナーサックスだ。ソニー・ロリンズだ。ものすごく有名なアルバムの曲なので、僕にもすぐに分かった。豪快に吹き鳴らされたサクソフォンの音が流れ出ている。
僕は、志朗君の顔に一瞥をくれる。
志朗君は舌打ちをした。「聴きながら、寝ちゃったんだな」
「え」僕は言葉を詰まらせた。「だって君のお父さん、ジャズが嫌いなんだろ？」
志朗君は、僕のほうに向き直り、「じゃあ、武藤さん、また来週」とお辞儀をし、そそくさと門をくぐり、家に戻っていった。
僕は取り残される。数秒して、ロリンズが溢れ出している窓から、志朗君が顔を出した。ばつが悪い顔をして、ぺこりと頭を下げてくる。遅れて、例のジャージ姿の父親が立ち上がり、窓に姿を見せた。眠っていたのか、眼鏡はしていなかった。彼は、はにかむような顔をした。全国のチェーン店を取りまとめる社長の貫禄はまるきりない。
僕は会釈をしてから、そこを後にした。
釈然としなかった。志朗君は先日、父親はジャズ嫌いだ、と言っていたではないか。家で聴いていると、すぐにステレオを消してしまう、と言っていたではないか。
けれど今まさに僕は、それが事実と反していることを知った。家から大音量で流れていたのは、ジャズの王道と言ってもおかしくないサックス奏者の演奏だった。志朗君の父親はそれを聴いて、昼寝をしていた。嫌いなのに？　もしかして僕はまた騙されているのか？　と頭に浮かびそうになるが、打ち消した。考えたくもなかった。

「武藤、そりゃ騙されてるんだな」陣内さんは、僕が考えたくないことをあっさりと言う。

---

またしても朝の職場だ。僕は週末に志朗君と会ったことと、父親のジャズ嫌いに関する矛盾について説明した。

「身も蓋もないことを言わないでください」

「だって、そうだろ？ 大体、あんなジャージ姿の親爺はろくなことを考えないんだよ。たぶん、息子と何か企んでるぞ」

「企むって何を？」

「想像がつく」自信満々なところが、僕を不安にさせる。「あの親子は二人で何かを隠しているな。おまえに嘘をついている」

「あの親子、一緒に何かを企むほど、仲良くなさそうでしたよ」

「だから」陣内さんは苛立って、「そういう風に見せかけただけなんだよ。おまえとの面接の時は、不仲の親子のフリをしてみせただけだな。実際は段取りを決めていたんだ」と指を立てた。

前回の面接の時のことを思い出してみる。子供を監視するような目の父親と、その視線に怯えていた息子、あれが演技なんてことがあるのだろうか。「そういう風には見えなかったけど」

「面接の時と、ファストフード店で会った時は感じが違ったんだろ？」

「全然違っていました」これは認めるほかない。

「分かったぞ」陣内さんが怪しい笑みを浮かべた。嫌な予感しかしない。「その家の母親、いないんだろ？」

「ええ、旅行中らしいです」

「嘘だよ」

「え？」

「その父親と息子が殺しちゃったんだ。で、庭に埋めた。それを隠そうとして、挙動不審になっているんだ」

「ちょ、ちょっと待ってください」僕は寄りかかっていた椅子から身体を起こした。「殺したって何です」

「簡単なことだったな」と陣内さんは満足げに首を揺すっている。

「何を断定してるんですか」

「たぶん、そうだ。当たらずとも遠からずだ」

---

「仮にですよ、百歩譲って、そういう事件が起きていたとして」
「起きてるね、間違いない」
「ジャズが嫌いだなんて嘘をつく必要は、ないんじゃないですか？」
「それはだ」陣内さんが目をきょろきょろとさせた。どうせ、喋りながら屁理屈を考えているのだろう。いつもそうだ。「死体からは腐臭が出るだろう？　埋めたって出てくる。それをジャズで誤魔化したんだな」
「ジャズで死体の臭いを？」僕は鼻で笑う。
「聴覚を刺激して臭覚を鈍らすわけだ」陣内さんは自分でも言っていることが分かっていないに決まっている。「ソニー・ロリンズの、『モリータート』が流れてたんだろ？　あれはもともとは、犯罪者を主役にしたオペラ用の曲だよ。『マック・ザ・ナイフ』とかいう別名もあるんだ。ああ、なるほど、つまり、母親は刺殺だな。ちなんだるんだ」
「違うと思いますよ」
「それならあれだ！」さらに陣内さんは声を高くした。「父親は母親を殺したことを悔いてるんだよ。で、罪を償う罰として、ジャズを聴いていたんだ。自分の嫌いなジャズを大音量で聴いて、自分を罰しているんだ。償いだ」
「饅頭こわい、みたいなことを言わないでください」
「音楽は時に人を救うからな」陣内さんは口を尖らせる。
陣内さんはバンドマンでもある。これは、職場の同僚であれば誰もが知っていることだった。バンドの練習があると言って、大慌てで帰っていくこともあれば、休日にライブがあるから仕事は入れたくない、とふて腐れることも多かった。いつも騒がしい陣内さんが、さらに騒がしいギターを弾くなんて、想像しただけでも恐ろしくて、僕は今まで一度もギターを弾くのを目にしたことがない。耳にもしていない。「ライブを観に来いよ」と陣内さんに誘われたこともなかった。小山さんは何度か、ライブハウスに足を運んだことがあるようで、僕が感想を訊ねると、「いいよ」とうなずいた。それから、「陣内君のギター、本当にいいんだ」と柔らかく微笑んだ。

---

そう言われると、一度くらいは聴いてみたいと思うのだけれど、「俺の演奏は恰好いいからな」と陣内さん自身に胸を張られると、逆に反発したくなるのも事実だった。

おまけに陣内さんは、「俺は十代の終わりに、銀行強盗に遭遇したんだ」と明らかに作り話のようなことを僕に聞かせ、「その時に、『ヘイ・ジユード』を歌ったことがある」などと無茶苦茶なことまで言うので、正直、警戒心も持っていた。どこまでが本気なのか、怪しんでしまう。「陣内さんのお父さんって、どういう人だったんですか？」始業時間が近づき、他の人が集まりはじめ、室内の空気が掻き回され出した頃、僕は急に訊ねたくなった。

「どうしたんだ」陣内さんにしては珍しく、たじろいでいる。

「特に意味はないんですけど、ただ、志朗君のお父さんを見てると、あれじゃあ可哀相だなーって思うんですよね。理解がないし、冷たいし。陣内さんはどうだったかな、と思って」

「俺の親父も最低だったよ」陣内さんの声は、はっきりとしていた。

陣内さんはいつだって、どんなことにでも負けず嫌いなので、てっきりその発言も、志朗君にライバル心を燃やしたのかと思ったけれど、表情からすると違うようだった。いつにない真面目な顔だ。「偉そうで、理屈ばっかり、そのくせ実際は醜い。最低の大人だったな」

「暴力を振るったりしたんですか？」

「そういうのなら分かりやすかったんだけどなあ。違うんだ。社会人としては立派で、真面目で、それなりに優秀だった。でも、あれは最低だった」

「最低ですか」

「母親と離婚して、会わなくなった後も、俺はあの男を誰よりも軽蔑してたね」

「そうなんですか」まさか、こんな話になるとは思わずに、僕の声は小さくなった。「今も、ですか？ 今も軽蔑してるんですか？」

「今はもう知らねえよ。どうでも良くなった」陣内さんは無理をしてい

---

る様子もなくて、すっかり決着のついたような、さっぱりとした表情をしていた。「ちょっとしたきっかけで、どうでも良くなるもんだよな」
小山内さんに呼ばれて、僕はそれ以上話を聞けなかった。

その日の帰り、僕は志朗君の家に寄っていた。通り道と言えないこともなかったけれど、ようするに気にかかったのだ。背伸びをし、針葉樹と樅の隙間から庭の様子を窺う。日は沈みかかっていたが、さほど暗くなかった。
認めたくなかったけれど僕は、「母親を殺して、庭に埋めたんだよ」という陣内さんの、無根拠であることを甚だしい、恐ろしい出鱈目を、心のどこかで気にしていた。
鼻をくんくんと鳴らし、異臭を探る。木々の穏やかな匂いはするが、腐臭などはしない。庭のどこかに土が掘り返された跡でもないか、目を細め、確かめる。

すでに調査官の仕事の範疇を超えていた。
もうしばらくうろうろしていたら、近所の主婦に通報をされるだろうな、と思い始めた矢先、門が開いた。早足で電柱の脇に隠れた。
出てきたのは志朗君の父親だった。辺りを警戒するように、見渡している。

僕はいつの間にか、その父親の後を追いはじめていた。志朗君の父親はジャージ姿ではなかった。紺色の半袖のジャケットを着ている。志朗君がこの間、買ってきたものかもしれない。空が暗くなってきたが、繁華街に入ると、居酒屋やクラブ、ラーメン屋の看板が、滑稽なくらいに光り輝いていた。コンビニエンスストアのある角で、志朗君の父親が左折し、僕は足を速める。角を曲がると、そこで志朗君の父親が待ち構えていた。「この間の家庭裁判所の人だな」
「え、ええ」僕が謝ろうとした時、彼のほうが口を開いた。

---

「ちょっと一杯やるか？」
「はあ」

志朗君の父親は、少々、自棄気味に酒を飲んだ。社長からの誘いであるのだから、てっきり高級なワインバーや、礼儀正しい女性が付き添ってくれるクラブにでも連れていってもらえるものかと期待していたのだが、当てが外れた。自らが経営する居酒屋チェーン店で社長待遇のご馳走でも体験させてくれるのかも、と思ったがそれも外れた。入ったのは、大学生の時にも行かなかったような、小さな居酒屋だ。
飲みはじめても志朗君の父親は、僕が尾行していたことについて問い詰めてくるようなことはしなかった。
「この間のあれ、面白かった」志朗君の父親は何杯かビールを飲んでから言った。
僕は二杯目のジョッキを持て余しているところだった。「あれって何ですか？」
「芥川何とかの本」
「ああ」
「昨日はずっと読んでたよ。本なんて何十年かぶりに読んだ」
「社長さんになるのに読書は不要ですか？」
「いや、必要だろ」まるで他人事のように彼は言った。冗談で言っているなら、少しは笑えばいいのに、と僕は思う。
「どの言葉が良かったですか？」
「あれだな。『我人間に特色は神の決して犯さない過失を犯すと云うことである』とかいうやつ。それに、『罰せられぬことほど苦しい罰はない』というやつ」何と驚くべきことに、彼は暗記までしていた。
僕はそれを聞き、閃くものを感じた。「なるほど、お父さんは何か人間らしい失敗をして、罰を受けたがっているんですね」と口にし、すぐにぞっとした。それはまさに、「志朗君の母親を殺した」という告白とも受けとめられたからだ。

---

「そうだなあ」と彼は言った。何か言葉をつづけようとしたけれど、新しいジョッキがやってきたので、それで口を塞いだ。
「志朗君はいい子ですね」
「あいつは、そうだな」意外にも彼は、すぐに認めた。「いい奴だ」
「前の面接では、お父さん、かなり無愛想で、怖そうでしたけど」と訊ねた。どうせ、相手は酔っ払いなのだ。
「あの時は、そうだな、状況が違った」
「状況ですか」それは何かの符牒なのか？　親子揃って口に出すのは、「状況が変わった」という台詞ばかりだ。謎をかけるような言葉を親子で口にして、僕を混乱させたいのだろうか。そんなに僕が憎いのか。
「あいつには迷惑をかけた」彼はかなり酔ってきたのか、身体をよろめかせ、告白した。「悪いことをした」
「何だ、分かってるんですね」僕は言ってしまう。「やっぱりお父さんの教育にも、原因があったんですよ」
すでに彼は、本格的な酔っ払いへと変貌を遂げていたので、こちらの言葉などろくに聞こえていなかったように感じられた。
そこで思い立ち、「志朗君のお母さんはどこにいるんですか？」と質問をぶつけた。「殺して埋めたんでしょ」とは言えないので、婉曲に訊ねたのだ。
彼の反応はいたって普通だった。「旅行だってよ、旅行。こんな時に、いい気なもんだ」
それは人殺しが口にするにしては、自然すぎた。驚きや緊張のようなものもなかった。陣内さんの勝手な推理はやっぱり出鱈目だった、と僕は結論づけた。当然といえば当然のことだ。
それ以上、志朗君の家庭の話はしなかった。けれど、頑固一徹の独裁君主に見えた父親にも反省や後悔の気持ちはありそうだ、ということは伝わり、それだけでも収穫に思えた。
店を出る直前、ふと彼が、僕に言った。不意に酔いが醒めたかのような、はっきりとした口調だった。「武藤さんは、子供たちの人生を直せ

---

ると思ってるのか？」

「え」

「あんたたちは、ほんのちょっと子供に会って話をするだけだ。それで何か変わるか？」

「変わればいいなと思っています」本心だった。「現実的じゃないかもしれませんが」

「そりゃいいや、ゲンジツテキ。現実だよ、大事なのは」酔っ払い特有の泳ぎながら喋るような口調だ。「よく、大人でもさ、『鳥になりたい』とかほざく奴がいるじゃねえか」

「いるかもしれないですね」僕だって、なりたい。

「あんなの現実逃避もいいところだろ。鳥になってどうするんだ」

「まあ、そうですけど」いったいこれは何の話題なのだ、と思いながらも僕は、空を旋回する鳥のことを想像してみた。空を探して上を見るけれど、居酒屋の天井があるだけだった。「でも、自分が鳥のようだ、と思える人がいたらそれはそれで、幸せですよ」

「幸せかあ？」

「僕は鳥だ、って感じられたら楽しそうじゃないですか」

「馬鹿らしい」彼は目を逸らしてから、「武藤さんは、子供のことがそんなに分かるわけか？」と試すように言った。

「いやあ」僕は頭を掻く。「正直、分かりません。でも何とかなると思ってるんですよ。『E.T.』なんて宇宙人と人間の子供が分かり合ってたじゃないですか」

「あれは映画の話じゃないか」むすっとした顔で彼が言う。何だよ、意外に頭もしっかり回転しているじゃないか、と僕は下唇を出す。

居酒屋の代金は信じがたいことに割勘だった。僕は奢ってもらう気満々だったので、「本当に僕などが支払ってもよろしいのですか？」と

---

社長に念を押したかったくらいだ。焼き鳥の煙で霧の中のようになっている店を離れ、大通りへ向かって歩いた。志朗君の父親は、僕が恐れたほどには酔っ払っておらず、呂律は回らなくなってはいたが、それなりに足取りはしっかりしていた。

「実は、武藤さん、話があるんですよ」改築中のパチンコ店の前で細い路地に入ると、ふと志朗君の父親が言った。

何ですか、と返事をしようとしたのだけれど、そこに背後からどどたと足音が聞こえてきて、話は立ち消えになる。それどころではなくなったのだ。

見るからに柄のよくない男たちが、僕を横から突き飛ばした。あれ、と思った時には脇にある自動販売機にぶつかった。

季節はずれのアロハを着た男が、二人立っていた。彼らは、「物騒」を身体に羽織っているようにも見えた。志朗君の父親を軽く叩いてから、睨みつけた。懐かしい旧友同士の再会でないことだけは、確かだった。

「見つけたぞ」と怖い声を発した。「金を用意するって言ったきり、消えやがって」

志朗君の父親は、首を甲羅に隠すような恰好になった。「す、すまん」

僕は自動販売機に寄りかかったまま、その様子を眺める。ぼうっとしていた。大会社の代表取締役で、息子を怯えさせるほどの父親が、チンピラを前にして謝罪を繰り返している光景は、幻想的と言っても良い。どうやら志朗君の父親は、実際にはさほど儲かっていなくて、ということはあの居酒屋チェーンは、実際にはさほど儲かっていなくて、どちらかと言えば火の車なのかもしれない。

苛立っているチンピラは、何歳なのだろうか、とも思った。調査官の僕としては、彼らの話をいますぐに聞いて、更生の道筋を一緒に考えるべきではないだろうか、という使命感がむくむくと浮かんだのだ。酔っていたのだろう。

「偉そうな口を利いてるんじゃねえぞ」アロハの男が、志朗君の父親の襟首をつかんだ。

---

僕はそこで反射的に動いた。「ちょっと待ってください」と販売機から身体を立ち直らせ、右手を頼りなく前に突き出し、男たちに駆け寄った。

「怪我してえのか」そう脅された。

志朗君の父親が、不安そうに僕を見た。

「いいから待ってください」僕は、アロハの男の腕につかみかかり、志朗君の父親から引き剥がす。

「この野郎」と男が、僕の服を引っ張る。

そこで頭に記憶が蘇った。考えるより先に身体が動いた。気づいた時には、後ろを振り返り、右の拳で思い切り、志朗君の父親を殴っていた。あれ、と頭の中で驚いている自分がいる。後悔しても遅い。僕に殴られた志朗君の父親は、心底びっくりした顔で、よろよろとその場に倒れ込んだ。

背後にいる男たちも動揺しているのが分かった。僕自身、殴ったのはいいが、そのあと途方に暮れてしまい、へらへらと薄ら笑いを浮かべることしかできなかった。当然のことながら男たちは、僕の服を引っ張り、何度か身体を蹴ってきた。結局、僕も志朗君の父親の上に重なるように、倒れてしまう。

ただ、それほど執拗な暴力は受けなかった。ほどなくして誰かの、「喧嘩だ」と叫ぶ声が聞こえ、男たちが走り去った。

志朗君の父親は、警察に届け出ることをひどく嫌がった。反対する理由は、僕にもない。

「本当に申し訳ありません」僕はもう自己嫌悪の極致に陥っていた。入るべき穴を探すが、どこにもない。

「いや」志朗君の父親はぶっきらぼうに答えた。「まさか武藤さんに殴られるとは思いませんでしたよ」

そりゃ、そうですよね、と僕は小声で言う。

「調査官の愛が込められたパンチだ。目が覚めた」彼はそこで少し微笑

---

んだ。彼にしてみれば精一杯の気が利いた台詞なのかもしれない。
残念ながら愛は込められていないのです。ただ殴っただけなんです。
思ったことの全てを口に出さないくらいの常識は僕にもある。
帰り道、ふと思いついて、「志朗君の助けになってやってください」とお願いをした。調査官らしいことをはじめて言った。
「俺には無理だ」と彼は悲しそうな顔をした。
親のくせに、と怒鳴りつける元気は、その時の僕にはなかった。

「武藤さん、何だか大変だったんですね、あの人と飲みに行って」志朗君が言った。二回目の面接日で、机を挟んで向き合っていた。
「君のお父さんは警察にも病院にも行きたがらなかったよ」
「でもさ、武藤さんが殴ったんでしょ」
「え、聞いたの」青褪める。
「傑作だね」志朗君は首を横に揺らしながら、「感動的です」とからかってきた。

面接はうまくいった。と、思う。僕の質問に、志朗君は正直に答えてくれたし、前回とは打って変わって学校での不満や友人の話までしてくれた。駆け引きや演出、お互いの立場を慮っての気遣いなどはなかったはずだ。
志朗君は例の文庫本を、僕に返してくれた。「付箋貼ったところのが一番、気に入りました」
受け取って、ピンク色の付箋紙が飛び出した頁をめくる。苦笑いが自然と浮かんでしまう。付箋紙が貼られていたのは、陣内さんが作った「トイレの落書き編」のほうだったからだ。

『所持金を平均しろ。仕切り直してくれよ。人生を仕切り直すんだ』
「これが一番良かったの？」他にもっといいものがありそうな気がする

---

けれど。これは格言ではなくて、ただの恨み言にも読める。
「たぶん、これって、富んでいる者は、貧しい者へ金を与えろっていう意味だね」志朗君はきっぱりとした言い方だった。
僕は、これを落書きした人の気持ちは分からないでもなかった。僕たちが物心ついた時には、すでに世の中には貧富や容姿や環境の差ができてしまっている。認めた覚えもないのに、人生は始まっている。「ちょっと待ってくれ」と言いたい気持ちは理解できた。ちょっと待って、もう一回白紙からやらせてくれ、仕切り直させてくれよ。
「何かさ、それが一番ぴーんと来たんだ」
「ぴーんとだよ」どうやら、「ぴ」の数は増減自在らしい。
「まさか、財産を均すために、万引きをしたとか言うんじゃないよな」
「違うよ」志朗君は慌てて手を振った。「万引きは、あれは悪いと思ってる。正直なところ、むしゃくしゃしてたんだ」
「彼女にフラれたし？」僕は笑いながら訊く。
「まあ、だね」志朗君が鼻を掻く。「それに、父さんともうまくいってないし」
「今はうまくいってそうだけど」その日の志朗君の明るい顔や、居酒屋で反省をしていた父親のことを考えると、親子の関係はかなり良くなっているように思えた。僕には理由がさっぱり分からないけれど、急激に好転したように窺えた。
志朗君はそこで口をごにょごにょと動かした。すぐには返事がない。
「お父さん、この間会った時、志朗君のことを、いい奴だ、って言ってたよ。無愛想なところはあるけれど、悪い人ではないね」
「まあ、うん、あの人はいい人だけどさ」
「急に全部がうまくいくもんじゃないか」
「そうだね、でも大丈夫だよ、武藤さん」
その後、いくつか会話を交わし、面接は終了した。志朗君は自分のやった万引きの罪について自覚しているし、反省もしていた。スランプ

---

中の頼りない調査官の僕でも、そう断言できた。
志朗君を連れ、面接室から退出する。部屋に鍵をかけたところで、「実は、君の家のお母さん、殺されてるのかと思った」と冗談混じりに、陣内さんの推理を話した。君たちの様子があまりに不自然だったから、と。

すると志朗君は、腹を抱え、「武藤さん、勝手に俺の母親殺さないでくださいよ」としばらく笑いつづけていた。「ひでえ調査官」と咳き込んだ。

結局、僕はそこで、志朗君と別れた。
裁判官への報告書には、「審判不開始」と書いた。少年の反省具合や罪の軽さから考えて、審判を開くまでもない、という結論だ。
こうしてその万引き事件は、一丁上がりとなった。志朗君は僕にとって好ましいタイプの高校生だったし、もし歳が近ければ友人になったのではないかと思えるくらいだったけれど、それっきり会うことはないだろうな、と思っていた。

それなのに僕は、志朗君と再会を果たした。今、まさに陣内さんから渡された新聞に載っているのは、志朗君の写真だったのだ。誘拐されていたなんて知らなかった。

「それ、例のジャージ姿のお父さんと一緒に来た奴だろ？」陣内さんが言ってくる。

写真は、家の前で家族と一緒に撮られたところのようだった。解放された直後だろうが、志朗君の顔は元気そうで、ほっとした。
「落ち着いたら、そいつに会って話を聞いてこいよ」と陣内さんが指を振る。

言われずともそうするつもりだった。
志朗君と会えたのは、二週間後だ。電話をすると、母親が出た。誘拐

---

事件の後遺症のせいかとても怪しまれたけれど、本当の家裁調査官であることが分かると、家を訪問することを許してくれた。以前の万引き事件のことは、彼女の耳には届いていなかったのか、家庭裁判所、という響きをはじめて聞いたかのような反応だった。

豪邸の中に入れてもらい、応接室の座り心地の良いソファーに案内された。恐る恐る腰かけると、派手な取っ手のついたティーカップが運ばれてきた。半透明素材のテーブルに置かれる。

志朗君と二人で話をさせてもよろしいですか、とお願いをすると、母親は一瞬嫌な顔を見せたが、それでもしばらくすると、部屋を出て行った。

志朗君の様子は、半年前と変わらなかった。

「誘拐の犯人はまだ捕まってないんだね」僕は言った。「いきなりデリケートな話題で悪いけど」

「まだ、みたい」志朗君は紅茶を啜った。「新聞見ました？」

「びっくりしたよ」僕は頬を緩める。

「怒った？」

「訳があるんだと思うんだ」僕はまるで、恋人の浮気を問いただしているようだった。「本当にびっくりした」

「悪気はなかったんだよ」

そこで僕は単刀直入にこう言った。

「あの時、面接に来たジャージの人は誰だったの？」

「やっぱりばれた」彼は相好を崩し、歯を見せた。

新聞に載っていた志朗君の写真には、家族も写っていた。母親は、息子の無事の帰還に涙を見せ、いかつい顔をした父親も安堵を顔中に浮かべていた。写真を見た僕は、その父親が自分の面接した時の男性とはまるで違うことに驚いた。同一人物では絶対にない。体格も顔つきも異なっていた。

「武藤さん、口堅い？」

---

僕は、志朗君が何を言い出すのか不安でもあったが、引っ込みがつかないこともあって、「牧師なんだ」と言う。「口の堅さは牧師なみだよ」
「あの人、父親なんかじゃなくてさ」志朗君がとうとう、告白をする。
「誰なの」
「さあ」志朗君は口を衝いたように言った。「あ、とぼけてるんじゃないよ。本当に分からなくてさ。突然、俺の家に来たんだ」
「突然？」
「あの時、うちの両親、長期旅行中だった」
「お父さんも？」母親だけだ、と聞いていた。
「そう。この家は俺一人だったんだ。そうしたら、夜にね、急にあの人がやってきたんだ」と言った。「やってきたなんていう穏やかなものじゃなかったね。ガラスを割って、鍵を開けてさ、侵入してきたんだ」
「泥棒？」
「というか、逃げていたんだ。あの頃に事件があったの知ってる？　どこかの家に強盗が入って、その強盗が、お手伝いさんを誘拐したっていうやつ」

僕は思い出しながら、うなずいた。陣内さんからも、新聞記事を見せられた覚えがあった。家政婦が、「犯人はけだもののようでした」とコメントして、失笑を買ったあの事件だ。

「もしかして」
「あの人がその犯人だったみたい」
「マジで？」僕は、咄嗟に乱暴な言葉を使う。
「大マジ」志朗君は目を光らせた。「本当なんだよ。俺、すげえびびった。あの人も必死だったから、最初はすごく怖かったし。で、とにかく匿ってくれってさ。頼まれた、と言うよりも、脅されたんだ」
「でも、どうしてその人が面接に来るのさ？」
「あの人がうちに来たのって、面接の前日だったよね。で、俺、実は家裁に呼び出されてることは親に内緒にしてたんだ。正直なところ、面接も無視してやろうかと思ってたんだ」

---

「でも予定を変更したわけだ」
「だってさ、あの人、刃物を持ってるしさ、怖かったんだ。俺のことを信用していないから、外出するなって命令してきて。警察に言われると思ったんだろうね。で、ためしに俺は言ってみたんだ。明日、家庭裁判所に呼ばれている。面接に行かないと怪しまれるって」
「なるほど」
「そうしたら、あの人、ついてくるって言い出したんだよ。『家庭裁判所で余計なことを言わないか、監視する』とか言ってさ。まあ、やっぱり、あの人も必死だったんだ」
「それで父親のふりをして来たわけ？」
「でも、あの人、警察から追われてるからね、うちにあった眼鏡をつけて、髭剃って、髪型もさ、うちのバリカンで短くして、服も着替えたんだ。で、あの人、少しうちの父親よりも身体が大きかったんだよね。服がどれも合わないんだ」志朗君は思い出したせいかクススと笑う。
「それでジャージに着替えたわけ？」
「だってあれしか着られなかったんだから。そうそう、あの家政婦の証言を元にして、似顔絵が作られてたの覚えてる？」
「あったかもしれない」
「あれ、全然似てなかったんだよね。あの家政婦の人、ちょっと騒ぎすぎて、混乱してたんじゃないかな」
「確かに、一人で浮き足立っている様子だったのは、覚えていた。「だから、あの時の面接では無口だったわけ？」
「だって、余計なことを話したら、ただじゃおかないって脅されたんだよ。俺だって自分の命は惜しいし。どこまで話していいか分からなかったんだ。あの時は最高、緊張してた。帰ったら絶対殺されると思ってたし。たださ、質問に答えなかったら、また面接があるって武藤さんに言われて、『これだ』って思ったんだ」
「どういうこと」
「次の面接があれば、その時まで俺は生きていなくちゃ駄目でしょ。家

---

裁に来なければ、怪しまれるだろうし。武藤さんは、『呼びにくる』とも言ってた。それならあの人も簡単に俺を始末できないなって思ったんだ」

僕は返事を忘れ、志朗君の顔をじっと見ていた。「あの時、そんな状態だったわけ？」

「武藤さんの知らないところで、ドラマはいろいろと繰り広げられていたんだよ」志朗君が言った。「でも、その後、状況が変わったんです」

「君たちはそればっかり言っていた」

「君と、その、強盗が？」

「例の武藤さんからもらった本のおかげで」

「あの本？」

「あの人最初は、あの本に家裁調査官からの秘密のメッセージでも隠されているんじゃないかって、怪しんでいたんだ。で、すぐに読んだで。でも、どうやらそうじゃないと分かると、今度は単純に面白がってさ。で、いつの間にか俺も一緒に読んでいて、二人で爆笑してたんだ」

「それで分かり合ったわけ？」

「まあ、それがきっかけで、あの人も悪人じゃないのかなって思って。いろいろ話し合ったんだ。どうして強盗なんかしたのか、とか訊いて」「借金があったの？」あの人が柄の悪いチンピラに絡まれていたのを思い出した。

「根は人の良さそうなおじさんなのに、あちこちで借金して、それでもどうしようもなくなっちゃったんだって。人生の貧乏くじを引いたみたいでさ、俺、何か、同情しちゃったよ」

ジャージ姿の男性を思い返す。もしかしたら、あの人はあの紺のジャージと同じくらいに冴えない人生を生きてきたのかもしれない。不恰好で、弱々しくて、それで不器用な強盗をやってしまったのに違いない。高校生に同情されたのだな、と思うと、余計に、同情したくなった。「武藤さん、怒ってる？」

---

「いや、どういうわけか、何と言うんだろう」僕は紅茶を一口飲んでから、「爽快な気分でもある」と笑った。強がりではないかった。僕は騙されてはいたけれど、これは裏切られたのとは違うような気がした。気に食わないことがあるとすれば、それは、「この強盗犯はおまえが面接することになるぞ」と言った陣内さんの予言が偶然にも当たっていたということ、少年と強盗が分かり合うのに一役買ったのが、やはり陣内さんの文庫本だ、という点だった。

「これ、あげるよ」僕は買ってきた文庫本をテーブルの上に出した。

「その作家、君のお父さんと同じ名前だろ。これ面白いんだ」

「ああ、確かに父さんの名前だ」

「本当のお父さんのほうね」僕は念を押す。「面白かったら、他の作品も読むといいよ」

何だか僕は自分が教育者になったかのような気分になった。時にはこういうことがあってもいい。それから最後に、忘れてはいけない大切なことを訊ねる。「身代金は幾らだったの？」

「一千万円」志朗君は答えた。それから声を低めて、「あまり高くないけれど」

「一千万円あれば、あの人は借金を返せるわけ？」

「え」

「君は誘拐されたフリをして、で、お父さんから金を引き出したんだろ。あの人のために」

「なーんだ」志朗君が前髪が揺れるくらいに息を吐いた。「知ってたんだ？」

「ここに来る途中に思いついたんだ」

「半年前さ、あの人は逃げるようにして、いなくなったけど、でもさ、ずっと考えていたんだよね。あの人がどうやったら復活するのかな、って」

「復活？」

「そう、復活」

---

それは、とても良い響きの言葉に感じた。力強く、希望に溢れているし、可愛らしさすら含まれている気がした。復活、ともう一度呟いて、そうして僕は、志朗君との面接を思い出した。あの時、志朗君が選んだ、「トイレの落書き」のことだ。「これって富んでいる者は、貧しい者へ金を分け与えろっていう意味だね」と彼は言った。
「君は、誘拐事件を装って、所持金を均そうとしたの？」と彼は言った。

志朗君が嬉しそうに、顎を引いた。「ついこの間、たまたま、あの人を見つけたんだ。東京に行った時に、ゴミ箱を漁っていた志朗君の口調には、同情や嘲りは込められていなかった。「で、声をかけたんだよ。あの人、逃げようとしたけど、でも、喋ったら喜んでくれた。それで、アイディアを話したんだ。武藤さんの推理ような、その、アイディアをさ。あの人は反対してたんだよ。これは本当なんだ。すごく遠慮してた。でもさ、俺が説得したんだ。うちは金持ちだから少しくらい減ったって困らないって」

「あの人、今、どうしてるの」

「さあ。お金を受け取って消えた。俺、名前も聞いてないんだけど」志朗君は照れ臭そうだった。少年らしさが見え隠れする、高校生らしい容貌だった。

帰り際、玄関口で、「両親とはうまくやってるの？」と小声で訊いた。志朗君は、「まあ、そうだね」と複雑な顔をした。「すっきりはしないけど」

「そうかあ」答えながら僕は、反射的に陣内さんのことを考えた。父親を軽蔑していた陣内さんは、果たしてどうやってけりをつけたのだろう、と知りたくなった。

挨拶をして出ようとした時、志朗君が、「そうそう」と言った。「あの人、『俺ももっと若い時に悪いことしておけば良かった』って言ってたよ」と僕の顔を見た。

「何だよ、それ」

---

「十代だったら、武藤さんみたいな調査官と出会えて、もう少しマシな人間になれたんじゃないかなって」彼はからかうような笑みを浮かべていた。
僕にはすぐに返事ができなかった。唾を飲み込んでから、「それは本末転倒じゃないかな」とだけ答えた。

さて、話にはもう少しつづきがある。それからさらに半年後のことだ。
朝の八時、家庭裁判所の少年事件担当の調査官室には相も変わらず、僕と陣内さんしかいなかった。その頃の僕にはなかなか可愛らしい、年下の彼女というものがいたので、週末に出かける温泉宿のパンフレットを開いて、にやにやとしていた。陣内さんは机の上に投げ出して、新聞記事を読んで、またいつものように訳の分からない雑談を持ちかけてきた。で、思い出したかのように、自分の机の上のファイルを開いた。
「そうそう、武藤、これ見ろよ。昨日、もらった事件記録なんだけど」
「はあ」僕は正直なところ、旅館の料理や温泉の効能のことで頭が一杯だった。ちらっと見ると、少年事件の記載があった。これがどうかしたんですか、と訊ねようとしてはっと気がつく。
少年の顔写真があって、それは間違いなく志朗君だった。
「これ、武藤が前に担当した奴だろ？ また万引きしたんだとさ。いやあ、おめでとう」陣内さんはとても嬉しそうだった。「前に盗んだのはマンガだったから、武藤調査官のおかげでレベルアップしたぞ。今度は小説だ」
慌てて、事件記録の被告物を確認する。「あ」万引きしたのは、僕が薦めた作家の本だった。彼の父親と同じ名前の作家だ。気に入ってくれたのは嬉しかったけれど、と僕は思う。「自分で買えよ」天井を見上げた。
「残念でした！」陣内さんの暢気な声が部屋に響いた。

---

レトリーバー

---

黄金時代が現代であっためしはない。
部下をなじりはじめた上司を眺めながら、わたしはそんな諺のことを考えていた。いつだって黄金時代は、その時には気がつかず、後になってはじめて、「あの時は良かったな」と分かるもの、そういう意味なのだろう。もしくは、まだ見ぬ未来にだけ存在している、ということか。

「予算はあったし、人員は用意した。それなのに、故障したのはどういうわけだ」と上司が先ほどから喚いている。昨日、故障が発覚した、銀行システムの対策会議だった。銀行合併直後の故障だったため、新聞やテレビ番組でも大きく報道されていた。もちろん対策会議とは名目だけで、実際には、上司がヒステリックに責任追及をしているだけだった。口角泡を飛ばす勢いで、声を張り上げている。予算が潤沢だろうが、要員がたっぷりいようが、開発期間が短ければ失敗するものは失敗する。わたしや他のエンジニアたちは、口には出さなかったが、みな、ふて腐れていた。責任のなすりつけあいに嫌気が差していたので、ぼんやりと、自分の学生のころを思い出す。

当時のわたしは、ろくすっぽ授業にも出ない名ばかりの女子大生で、かといって人間が動物と区別されるところの、「労働」にいそしむこともなくて、ただのんべんだらりと毎日を過ごしていた。

まっさきに頭に浮かんだのは、駅の近くでのあの事件のことだ。
わたしたちは、駅前の高架歩道のベンチに座っていた。隣には永瀬がいて、足元にはベスが寝転がっている。ハーネスと呼ばれる装着具を外されたベスの顔からは、盲導犬の使命感や責任感は綺麗さっぱり消え、ラブラドールレトリバーの無邪気さだけが残っていた。暢気な顔で、

---

永瀬の靴に顎を載せている。
永瀬が盲導犬のベスと暮らすようになったのは、わたしが、彼と知り合ったのとほぼ同時期だ。ただ、厳密に言えば、ベスのほうが数週間早く、そのせいか彼女は、わたしのことを、経験の足りない後輩のように思っている節がある。永瀬に頭を撫でられ、ベスが片目を開けた。わたしをちらっと見上げる。優越感が滲んでいるように感じるのは、被害妄想とも言い切れない。黒く艶々とした毛並みが、優雅だった。
仙台駅の西口は、一階部分が車のロータリーやバスの停車場で、二階が歩行者横断用の歩道になっている。
わたしたちがいるのは、駅の二階口を出て、二十メートルほど離れた場所だった。植え込みが横に並んだ幅広の場所で、ちょっとした広場にも思える。そこからさらに離れると、横に這う蟻の巣のように、通路が分岐しはじめる。
ベンチがいくつも並び、人が行き交う。七夕の時期にはイベントが催され、冬には、大学の応援団が受験生にエールを送る、そういう場所だ。
わたしたちは、仙台駅と向かい合う恰好で、ベンチに座っている。
「なかなか戻ってこないね」永瀬が心配そうに、口を開いた。友人の陣内君が、ジュースを買いに行ったまま帰ってこないからだ。
「どこかで泣いていたりして」わたしは言いながらも、説得力がないな、と自分で思う。
「陣内はそういうタイプじゃないよ」
「落ち込んでないのかな」
「僕は思うんだけど」彼は、生まれながらに目が見えないのだが、時折、周囲の景色が見えているかのように、首を動かす。「人っていうのはさ、ショックから立ち直ろうとする時には、自分の得意なやり方に頼るんじゃないかな」
「どういうこと？」
「落ち込んだ陸上選手はやっぱり走るだろうし、歌手は歌うんだよ。みんな、そうやって立ち直ろうとするんじゃないかな」

---

「陣内君の場合は？」
「ギターを弾くか、馬鹿な話をしつづけるかどちらかだ」
両方とも、陣内君の特技には違いない。
「だからって、二時間近くもここで喋りつづけていたわけ」わたしは腕時計で確認して、呆れた。
「そんなに経つんだ？」永瀬の声も驚きを含んでいた。
「よくまあ、話題が尽きないもんだね」わたしは溜め息をつく。
「陣内はやっぱり落ち込んでるんだよ。いつも以上に喋りつづけて、それで、ふだんの自分に戻ろうとしているんじゃないかな。リハビリだ」
「こんな駅前のベンチで、それに付き合わされているわたしは被害者だ」
「まあ、僕も優子もベスも、暇だから」
「でもさ、そこにいた女の子たちなんて、陣内君に説教されてたよ」わたしは背後を親指で指した。「とばっちり」
三十分ほど前のことだ。ベンチの近くに、女子高生たちが数人集まっていた。買ってきたばかりのものなのか、ビデオカメラをいじくっては、「あいつ、来るかな」「来るよ、絶対」とはしゃいでいたので、憧れている他校の男子生徒や、同級生の恋人を、みんなで撮影しようとしているのかと想像した。若いっていいなあ、とわたしは彼女たちを羨ましく感じたが、陣内君は羨ましくは感じなかったようで、「うるせえな。学校はどうした。ここがどこか分かってるのか」と叱りつけた。
女子高生たちは、唐突で理不尽な注意に腹を立て、不愉快をあらわに反論した。
「何、このオヤジ、おかしいんじゃないの。偉そうに。駅で喋っちゃいけないっていう法律でもあるのかよ」
二十二歳の陣内君は、オヤジと呼ばれたことに発奮したのか、声をさらに大きくした。
「あるよバーカ。何なら、弁護士呼んで来いっての」
口論となれば、陣内君が負けるわけなく、最終的には、「おまえたち」

---

ちみたいな生意気な女子高生がな、そういうビデオを使って、犯罪を犯すんだよ」と言いがかりとも思える批判を口にして、相手を黙らせた。女子高生たちは、変質者から逃げるようにして、少し離れた場所へと立ち去った。

「めちゃくちゃな理屈だよ」わたしは苦笑する。「あれで家裁の調査官になろうって言うんだから」

当時、大学卒業を前にした陣内君は、家庭裁判所の調査官を目指して、受験勉強中だった。

「優子の話だと、調査官というのは、犯罪を犯した子供たちを相手にする仕事なんだろ？」

目の見えない永瀬に、様々な情報を提供するのは、わたしの仕事だ。こればかりはベスにもできまい、という自負があるのは否定しない。周囲の友人たちは、「何を犬と張り合ってるの？」と嘲笑してくるが、まったくもって認識が甘い。ライバルが人間であれば、わたしはもっと鷹揚に構えている。

「陣内君が、少年少女を救えるとは思えないんだけど」

「いや、僕はさ、意外と活躍すると思うんだ。陣内にはその、家庭裁判所の仕事がきっと向いているよ」永瀬は予言するかのように、言った。

「今日の陣内は、少し苛立っているだけだ」

「リハビリテーション中だから？」

「失恋のリハビリテーションだね」

陣内君はその数時間前に失恋をしたばかりだった。駅裏のレンタルビデオ店で働く、緩いパーマをかけた女の子に交際を申し込み、見事に断られた。鮮やかと言っていいほどの、ふられっぷりだった。わたしたちはその現場にいた。と言うよりも半ば強制的に、いさせられた。陣内君自身がわたしたちを、誘ってきたのだ。「俺が恋の告白をするから、一緒に来ないか」とまるでスポーツ選手が、自分の試合に友人を招待するかのようだった。

---

突然のことに、わたしも永瀬もすぐには返事ができなかった。
すると陣内君は勝手に話を進めた。「いや、むしろ見学すべきだな。どうせ、おまえたちはやることもないんだろ？　それなら、ついてくるべきだって。滅多にない機会だぜ」

これはくどくどしくて分かりづらい冗談なのだろうか、と疑いたくなった。そうでなかったら、その頃の陣内君はギターを弾く時間も割いて、受験勉強に打ち込んでいたので、そのストレスで精神の調子を崩してしまったのかもしれない、とも思った。

「レンタルビデオ屋の店員」

「知り合いなの？」

「そりゃ、知ってるさ、週に一度はビデオを借りに行ってるからな」

「会話をしたことあるの？」わたしも少々不安になった。

「ばっちりだって」陣内君は真顔のまま、指でOKのサインを作った。「彼女が、『ご返却は？』って訊ねてきたら、『明日で』と俺は答えるわけだ。『一週間のレンタルでよろしいですか？』だったら、『お願いします』とね。ツーと言えばカーという仲だな。流れるような会話だよ」

わたしたちは驚き、言葉を失った。まじまじと見つめてみるが、陣内君は真剣そのものだった。

「たぶん、そういうのは会話とは言わないような気がする」永瀬が友人を傷つけないように、やんわりと言った。

「いや、大丈夫だ」

「ずいぶん、自信があるんだな」

「当たり前だろ。これは絶対にうまくいく片想いなんだよ」

「世の中に、『絶対』と断言できることは何ひとつないって、うちの大学教授が言ってたけど」わたしはとりあえず、識者の言葉で説得を試みた。

「『絶対』と言い切れることがひとつもないなんて、生きている意味がないだろ」

---

「なるほど」永瀬もわたしも、勢いに気圧された。
「だから」陣内君は深くうなずいて、「これは絶対にうまくいく」と断言した。

わたしと永瀬は、その根拠のない断定に、呆れるよりも感動した。感動のあまり、抵抗や反対をすることもなく、疑問を訴えることも、思い止まらせることもせずに、そのレンタルビデオ店の前までついていった。「僕たちよりも、鴨居を誘えば良かったのに」と永瀬が道すがら言った。
確かに、誘う順番から行けば、それが順当にも思われた。
「あいつは、駄目だな」陣内君が、触れられたくない話題なのか、早口で答える。

「どうして？」わたしは意地悪く、訊ねた。おそらく、鴨居君にはすでに断られているんだろう。
「興味がない、と言って電話を切ったんだ。ひどい奴だろ？」陣内君は、唇をゆがめる。「もう一度かけたら、『一度断わったのに、再勧誘するのは、法律違反だ』とか言いやがった。俺は、悪徳勧誘業者かっつの」
で、わたしたちの時は、電話ではなく、直接、家を訪問してきたのだな。

わたしたちは、レンタルビデオ店の向かい側の歩道に立ち、店内の様子を窺うことになった。ハーネスを装着したベスは、大人しく永瀬の脇にしゃがみ、関心もなさそうに、首を垂れている。
「こういう僕たちみたいなのを、野次馬って呼ぶんだろ？」陣内君が告白をしに、店内に消えた後で、永瀬は言った。
「野次馬っていうのは自分からなるものだよ。わたしたちみたいに、無理やりやらされるものじゃないと思う」
わたしの右手には、使い捨て用のカメラがあった。記念すべきシーンを撮影するように、と陣内君に渡されたのだ。妙なところに、念が入っている。

「陣内が告白する相手は見える？」

---

「雰囲気は分かるけど」車道を挟んで向こう側の店なので距離はあった。
しかも、店舗のガラス越しなので、はっきりとは見えない。
「どんな子かな」
「可愛らしい感じ。色白で、背はそうだね、永瀬の肩くらい。ショートヘアが似合ってる。緩くパーマがかかっている」
「陣内は可愛らしい子が好きのかな」
「今ね、レジのお客さんがいなくなったから、ようやく、陣内君が喋りはじめたよ」実況中継をする。

わたしはそこで、渋々ながら、カメラを構えた。陣内君がレジカウンターを挟んで、店員の女の子と対面している。その姿を撮影する。離れているから、うまく撮れたかどうかは自信がなかった。
それからわたしたちは、陣内君が出てくるまでの間、ぼんやりと立っているだけになった。仕方なく、先日観た映画の話をした。

永瀬は映画を観るのがとても好きだった。たいていは家でビデオを鑑賞するが、時には、ベスを連れて映画館にも行く。画面は見えなくとも、聞こえてくる台詞や音を楽しむのだ。「僕の親はね、目の見えない息子に武器を与えようと思ったのか、子供の頃から外国語を異様な熱心さで教えてきたんだ」永瀬が以前、自嘲気味に話してくれたことがある。「今や英語なんて、ベスに命令を出す時と、映画を観る時にしか、役立たないのに」

とにかく、映画のジャンルにもよるが、彼は、わたしよりもよっぽど物語の内容を把握していることがある。観たばかりのサスペンス映画について、永瀬は喋ってきた。ところどころ細かい点をわたしに確認して、それから、身代金受け渡しの場面で、警察が張り込んでいるところの緊迫感が良かった、としみじみと言った。そして、「現場を囲んでじっと待っているという意味では、今の自分たちも同じだ」と笑った。

「陣内、うまく行きそうかな」
「女の子の表情が、ここからだとよく見えないんだよね」

---

「僕のほうが緊張する」
五分くらいして、陣内君が自動ドアから出てきた。狭い車道を横断して、わたしたちのところに近寄ってくる。永瀬は足音ですぐに気がついたのか、隣のわたしをつつく。「陣内はどんな顔をしている？」
「首をひねってる」
「うまくいかなかったんだね」
陣内君はふられて帰ってきた。悲しそうな様子はなく、どちらかといえば納得がいっていないだけにも見えた。
「おかしいな。何がいけなかったのかな」と心底不思議そうだった。
「君たちの期待に応えられなかったのが何よりもつらいよ」と落選した政治家のようなことも言った。
「きっと唐突だったからだよ」永瀬が慰めた。「それだけのことだよ」
絶対うまくいく、と無根拠に信じ込んでいた陣内君は、思春期の男の子のような顔になっていて、「おかしいな。おかしいな」と繰り返していた。こんなはずじゃないんだが、と。
わたしたちが笑いを堪えていると、陣内君はレンタルビデオ店を振り返り、何をするのかと思ったら、口に手を当てて、「こんな店、潰れてしまえ！」と叫んだ。

高架歩道のベンチでしばらく待っていると、陣内君が、わたしたちの分のジュースも買って、戻ってきた。缶を一つずつ、わたしと永瀬に、中身を説明しながら手渡してくれる。
「いったい、どこまで買いに行っていたんだい」永瀬が訊ねたけれど、陣内君は答えもしない。「すごいぞ」と高揚した声を出すだけだった。
「何が、すごいんだ」永瀬は、陣内君に顔を向けた。声で位置は分かるらしい。
「カポーティの小説にこういう一節があるんだ」陣内君は興奮していた。
「カポーティってトルーマン？」わたしが言う。
「そう。トルーマン・カポーティ。彼の小説にさ、こんなことが書いて

---

ある。『あらゆるものごとのなかで一番悲しいのは、個人のことなどおかまいなしに世界が動いていることだ。もし誰かが恋人と別れたら、世界は彼のために動くのをやめるべきだ』ってさ」

「ああ、その気持ちは僕にも分かるよ」永瀬がうなずく。

「それが現実に起きたんだよ」

「え」わたしと永瀬が同時に声を出した。「起きたって、何が？」

「失恋した俺のために、今、この場所は時間が止まっている」

「おい、陣内」永瀬が心配そうに声をかけた。

けれど、それよりも先に陣内君は、言葉鋭く説きふせるようにこう言った。

「このへん一帯の世界は、動くのをやめたようにしか思えないんだ」

意味が分からなかった。呆気に取られるわたしたちの下で、ベスが顔を上げ、「馬鹿じゃないの」とでもいうように欠伸をした。

### 3

「ど、どういうこと？」わたしは、もしかすると失恋は人を狂わせてしまうのか、と不安にもなった。根拠のない出鱈目な話をするのは、陣内君の特技ではあったけれど、その時は限度を超えているように感じた。

「世界は止まってたってことだよ」

「時間は止まってないよ」永瀬は困ったような笑みを浮かべた。「今、優子に聞いたんだけど、ここに来てから二時間も経ってるみたいじゃないか」

「まあな」

「ということは、時間は止まってない」

「いいか、ジュースを買って戻ってくるまでの間に、俺は気がついたんだよ」

「すごいことに？」

「すごすぎだよ。今、永瀬が言ったように、俺たちがこの場所に座りは

---

じめて二時間が経つ。普通、何もないこんなベンチに二時間も座っているやつがいるか？」

「いや、いないよ」永瀬が噴き出した。「僕たちは異常だよ」

「だろ」陣内君は勝ち誇った顔をする。「こんな屋根もテーブルもない、コーヒーも音楽もない、ただの吹きさらしのベンチに、普通の人間は二付き合っているだけで、普通はやらないよ。たぶん、やっちゃいけないんだ」

「ところが、俺たちだけじゃないんだな」

「だけじゃない？」わたしは眉をひそめた。

陣内君は劇的な演出をするように、指を立ててわたしたちの顔をじっと見ると、「この周りは、俺たちが来た時から、顔ぶれが変わっていないんだよ」と言った。

「はあ」わたしは気の抜けた相槌を打つほかなかった。意味が分からない。

「いいか、この近くにいる奴らは、俺たちがここに座るよりも前からいるんだよ。二時間以上、ずっとここにいるわけだ」

わたしは周囲に目をやった。

「まず、あそこのベンチだ」陣内君が顎で二十メートルくらい先を指した。永瀬には位置関係を言葉で説明した。「男女が座っているんだ。二人とも三十代の半ばという感じだな」

「夫婦かな」わたしも、その男女の姿を把握できた。

「よく見ると、男は結婚指輪をしているんだが、女はしていないのが分かる」

陣内君がそう言ったので、わたしは驚いた。「そんなところまで見てるの？」

「最初に横を通った時に、たまたま目に入ったんだよ。珍しいだろ。女だけ結婚指輪をはずすケースなんていうのはあまりなさそうだ」

---

そんなことはない、と反論した。「女の人も働いていると指輪は邪魔かもしれないし、太って指がきつくなったとか、そういうのもあると思う」

「まあ、とにかくだ、あの二人はずっとあそこに座っているんだ。俺たちが来た時にはもういたから、二時間以上あそこにいる」

「仲の良い夫婦が、街中のベンチでゆっくりと過ごしているのは、微笑ましいんじゃないかな」永瀬が言った。

「ところが、あまり仲も良さそうに見えないんだよ」陣内君は言い切った。

さりげなくそちらに目をやった。言われてみれば確かに、二人とも難しい顔をしている。「別れ話でもしているのかも」

「ああ、なるほど」永瀬が口元を緩めた。「お互いの欠点を罵り合っていれば、二時間くらいは簡単に過ぎてしまうだろうね」

「まあいい」陣内君は次に移った。「今度はその右側にあるベンチだ。不機嫌そうな顔をした親爺がいるだろ。鞄を抱えてさ。取引先に向かう会社経営者って感じだ」

仏頂面をした男が座っていた。

「母国への復讐を誓う密偵だって、あんな顔はしないぜ」

「あのおじさんもずっとあそこにいるわけ？」

「その通り。何が不満なのか、怒った顔で睨んでるから、気になっていたんだ」

「そんなに睨んでるかな？」

「周りの人間は誰であろうと許すまじ、と思っているような目つきだよ、ありゃ」

「許すまじ、ねえ」わたしは言った。

「それから今度は、さっきの男女の手前を見てみろって。駅の階段の手すりに寄りかかっている男がいるだろ。二十代後半かな。ウォークマンで音楽を聴いている」

薄手のセーターを着た男が、大きめのヘッドフォンを耳に当て、立っ

---

ていた。どんなに大音量で聴いていようと、絶対に外には音が洩れてこないような、仰々しいくらいのヘッドフォンだった。

「ずっとあそこにいるの？」

「ずっといる」陣内君は自信を持って、言った。

「二時間以上？」永瀬が訊ねた。

「すごいだろ」

永瀬は首をひねった。「よっぽど気に入っている曲を聴いてるのかな」

「変だって」陣内君は口元を緩めた。「普通のCDは、二時間もないぜ」

「変といえば変だけれど、大騒ぎするほどのことではないと思う」

「わたしもそう思う」繰り返して、同じCDを聴くことだってある。

「もう一人いる。こいつは決定的だ」陣内君は、植え込みの花壇の端に腰掛けている女性のことを説明した。「文庫本をずっと読んでいる」

仕事のできる会社員、という外見の女性だった。眼鏡をかけて、背筋が伸びている。「恋人でも待っているのかも」

「二時間もか？」陣内君は顔をしかめた。「どれだけ諦めが悪いんだよ」

「あの女の人もずっといるの？」

「今、説明した奴らは全員、二時間以上ここにいる」陣内君は、説明した人たちのことをそれぞれ、不機嫌カップル、鞄男、ヘッドフォン男、読書女、と名づけた。「あいつらはさ、場所も移動していない。しかもだ、俺は今、ここに戻ってくる時に、あの読書女の脇を通って、気づいたんだよ」

「何を？」また混乱を招くようなことを言うんだろうな、とは想像できた。

「彼女はあの文庫本をさっぱり読み進めていない」

「読み進めていない？」

「ちらっと横目で見ただけだが、あの本は最初の数ページしかめくられていなかったんだよ。分かるか？」

「分からない」わたしは不満げに首を振る。

「どんなにじっくり読む人間でも、仮に行間の奥の奥まで味わうような

---

読み方をする人間でも、二時間で数ページというのはありえないだろうが」陣内君は咳払いをした。

「さっき読み始めたばかりかもしれない」
「俺たちが来た時から、本を開いていた」
「陣内はそんなことまで観察しているのかい」
「世の中のことには全部興味があるからな」それは何らかの比喩なのか、本心なのか、判然としなかった。

うーん、とわたしは顔をしかめる。想像をしてみた。いくら本を読むのが遅くても、二時間で数ページというのは少ないように思えた。けれど、ありえないことではない。

「変だろ」
「それは」永瀬がゆっくりと言う。「それは単に、最初のページに戻っただけかもしれない。僕も点字で読んでいると、時々、あるよ。前に書いてあったことを忘れて、戻るんだ」

うん、その可能性は高い、とわたしも同意した。
「いや、違うんだよ」陣内君はまだまだ力強い。
「違いますか」その勢いに押されてしまう。
「このあたりの世界は動くのをやめたんだよ。顔ぶれは変わらず、誰も立ち去らない。鞄男も不機嫌カップルも動こうとしない。読書は進まないし、ウォークマンの曲は終わらない。なぜか。世界が止まったからだ。なぜか」
「先生！ 分かりません」わたしは茫然としている。
「陣内が失恋したから？」永瀬が探るように言った。
「その通りだよ、永瀬」
「僕は今ほど目が見えたら、と思ったことはないよ」永瀬は困った顔をした。「陣内がどういう顔で、こんなことを喋っているのか見てみたい」

---

ここまで思い出したところでわたしは、これではまるで、陣内君はただの奇人変人の常識知らずでしかないみたいだな、と感じた。もちろん、奇人変人の常識知らずではあるのだけれど、陣内君には別の側面もある。

印象的な場面を思い出す。まだ知り合って間もない頃のことだ。わたしは駅前のバス停留所で待ち合わせをしていた。永瀬はすでに来ていて、ベスを連れたまま、人ごみを避けるように立っていた。わたしが近づいていこうとすると、それより前に、背の低い婦人が永瀬のほうへ寄っていくのが見えた。サングラスをかけた永瀬の耳に口を寄せ、婦人は話しかけている。それから、永瀬の手に何かを握らせると、去った。

「今のおばさん、どうしたの」気になったので、そばに寄るとすぐに訊ねた。何があったのか、予想はできていた。
永瀬が小さく笑い、渡された五千円札を、わたしに見せる。案の定だ。
「また、だね」
「また、だね」
見知らぬ人間が、哀れな者を見る顔でやってきて、「何も言わずに、これ使って」と永瀬にお金を手渡していく。こういうことが、わたしが知り合った後でも何回かあった。
「僕はどこに行っても、募金活動をしているように見えるらしい」
永瀬は慣れていた。子供の頃から目の見えない彼は、それこそ何度となくこういうことに遭遇してきたのだろう。彼自身が苦笑しながら言うように、「こういうことのベテラン」だった。
「彼らは善意の人だからね、文句を言ったら悪いよ」
「そうだと思う」と言ってはみるが、わたしはいつもつらかった。憤慨すべきなのか、悲しがるべきなのか、感謝すべきなのか、判断もつかない。寄こしてきたお金を返すべきなのか、投げつけるべきなのか、受け

---

取るべきなのか。もちろん、お金を手渡してきた婦人は悪人ではないのだろう。街中で、盲導犬を連れて歩いている青年を見かけて、どうにかしてやりたいと思っただけに違いない。バスに乗った永瀬のことをじろじろと眺めて、あからさまに舌打ちをする老人や、ベスの尻尾を踏んでおいて謝りもしないOLに比べれば、まだ害はなかったし、十分にありがたい人たちだった。

けれど、わたしはやっぱり割り切ることができなかった。だから、永瀬が過剰な同情を受けるたびに、憂鬱になった。

ところがその日の場合は少し違った。
陣内君がいたからだ。

ちょうどやってきたばかりの彼は、わたしたちの会話の断片的なところが耳に入ったらしく、「おい、永瀬、その手に持っている五千円、どうしたんだよ」と口を尖らせた。

「どこかのおばさんがくれたんだよ」
「ふざけんなよ」陣内君が声を上げた。
「いいんだ。悪気はないんだよ」婦人を庇う口ぶりだった。てっきりわたしも、陣内君は、「善意を押しつけてきた婦人」に怒っているのだと思った。ところが陣内君は、「よくねえよ」とつづけてから、さらにこう言った。

「何で、おまえだけなんだよ！」
「え」はじめは冗談を言っているのかと思った。
「何でだって」永瀬も口ごもった。
「何で、おまえがもらえて、俺がもらえないんだよ」
「たぶん、僕が盲導犬を連れているから、じゃないかな。目も見えないし」
「は？」陣内君が唖然とした顔になった。心底、訝しそうだった。「そんなの、関係ねえだろ」
「え」とわたしはもう一度間の抜けた声を出してしまった。
「関係ないっつうの。ずるいじゃねえか」と喚いた。

---

わたしは、その時の陣内君が発した、「関係ない」の響きが、とても心地よかったのを今でも憶えている。永瀬も顔をほころばせていた。
「おい、何笑ってるんだよ。自分だけ金を手に入れたからって、いい気になるなよ」
「なってないって」
「俺は納得しないぞ。何で、おまえだけ五千円なんだよ。おかしいだろ？」
「おかしいかもしれない」
「どうして、おまえだけ特別扱いなんだよ」陣内君はそう言ってから、あたりをきょろきょろ見回し、「そのおばさんどこに行ったんだ？」と必死に探しはじめた。
わたしは、彼の真剣な姿がどうにも可笑しくて、唇を噛んで笑いを堪えていた。
しばらくして陣内君は、婦人の姿を追い求めることにも厭きたのか、永瀬の手にある紙幣に目をやって、「いいなあ。おまえはラッキーだったな」と恨めしそうに、呟いた。
「そうだね、たぶん、僕はラッキーだ」
後になって、「あの時の陣内は、本当に普通だったなあ」と永瀬がしみじみと言ったことがある。わたしも同意だった。あれほど「普通」に振舞うことなんて、普通はできない。陣内君が、「関係ない」と言った時、わたしの身体の周囲を覆っている暗く黒々とした悩みが、吹き飛んだ。
「うまく言えないけどさ、陣内君って凄いよね」
「陣内は世の中の面倒なことを飛び越しちゃっているのかもしれない」
「誰も許可してないのに、勝手に、飛び越しちゃったって感じだよね」
それと関係するのかどうか分からないが、永瀬は、陣内君が家裁調査官になることを楽しみにしていた。「きっと、陣内みたいな人は子供たちを救うんじゃないかな」と。
ただ、わたしは正直なところ、陣内君がまともに働けるかどうか、そ

---

れすらも疑問視していた。「だってさ、前に、バイト中に人を殴ったことがあったよね」

一年程前に、実際、そういうことがあった。

「あれは驚いたね」永瀬は言いながらも、「でもさ」とつづけた。「でも僕は、ああいうのにも何か理由があったと信じているんだ」

「突然、人を殴るのが？」

「そう」永瀬は優しく微笑んだ。「僕は、そう信じているんだ」

わたしは信じていない。

5

「世界が動くのをやめたから」陣内君はまだつづけていた。「だから、あそこにいる鳩だって、ずっと面子が変わらない。同じやつばっかりだ」バス停駐車の案内看板のあたりを指差した。

土鳩たちが五、六羽たむろしていた。どれもが、滋味のある陶器のような色をしている。

「あそこにいるのが、数時間前と同じ鳩かどうかかなんて分からないじゃない」

「俺には分かる」陣内君は言い切った。

永瀬が首をかしげた。「優子、鳩というのは、みんな顔が違うものなのかい？」

「ちょっとずつは違っているだろうけど、でも、わたしたちから見たらほとんど一緒。区別はつかないわ」

「全然、違うって」陣内君は堂々と言った。「どこを見ているんだよ。それは鳩に失礼だろ。誰だって、他人と一緒にされたらいい気はしない。だろ？ 他の奴に似ていると言われて喜ぶ奴なんて、いないって」

わたしは肩をすくめる。屁理屈合戦をはじめらたら、陣内君は無敵だ。

「でもさ、鳩だったら、二時間、同じ場所にいることもあるんじゃない

---

かな」永瀬がもっともなことを言った。
「そうそう」
「うるさいな」陣内君は顔をしかめ、話を変える。「鳩はどうでもいいんだ」
「どうでも良くなっちゃったんだ？」わたしは揶揄するように言ってみたが、陣内君は気にもかけなかった。
「とにかく、人の顔ぶれが変わっていないのは事実だ。これは間違いない。世界は動くのをやめたわけだ」
「陣内君のために？」
「ああ。俺のためにね」特別扱いされるのが、心底嬉しそうだった。
「でも、理由があるんじゃないかな」永瀬が申し訳なさそうに口を開く。
「理由って何だ」
「いや、たぶん、世界は、陣内の失恋のために動くのを遠慮したのかもしれないけれど」
「かもしれない、じゃない。そうに決まっているんだ」
「うん。でも、そうじゃない理由も考えられる」永瀬は、頑固な生徒を教え諭すように、言った。

「たとえば？」わたしは先を促す。
「文庫本を読み進めない女性は、もしかすると二冊目に入っただけかもしれない。最初に陣内が見た時には別の本を読んでいて、今はそれとは違う、新しい本を読みはじめたんだ。だから、二時間も経っているのに、最初のほうしか開いていない」
「ありえるかも。文庫本の上下巻で、ついさっき下巻を読みはじめたのかもね。陣内君だって、ずっと観察していたわけじゃないでしょ？」
これは比較的、現実的な考え方にも思えた。どうだ、と芝居がかった仕草で詰め寄った。

すると陣内君は、一瞬むっとした顔になったが、「よし、確認してくる」と言い放ち、身体の向きを変えた。
「え？」わたしが声を上げたときには、すでに足を踏み出していて、大

---

股で歩いていってしまった。
「陣内はどこに行ったんだ」永瀬が耳を澄ますように顔を上げた。
「読書女のところに」
「まさか、世界は止まってますか？ なんて訊きにいったんじゃないね」
「ありえるから怖い」
前方、陣内君が、読書女に声をかけているのが見えた。「訝しげな顔をしているよ、あの女の人」
「大丈夫かな」
それほど時間はかからなかった。心なしか、戻ってくる時の陣内君の足取りは、軽快だった。「ほら見ろ」と言った。「彼女は、他に文庫本を持ってない」
「どうやって質問をしたの？」
「書店組合のバイトだって言って、アンケートの協力を求めたんだよ」
「書店組合って実在するの？」
「組合は何にだってあるもんだよ。組合を撲滅するための団体にも、組合はあるね。で、持ち歩いている本の冊数を調べているから、って質問をしてみたんだ。彼女は、手に持っている一冊きりだと答えてくれた。しかもだ、ここに来てからずっと読んでいる、とも告白した。これが大事なところだ。ざっと見たところ、十ページも進んでないぜ。そんなに難しい本じゃない。よくある恋愛小説だ。字よりも空白のほうが多いってやつだよ。つまり、彼女は必死に読み進めているつもりでも、ちっとも先が進んでいないってわけだ」
わたしはもう一度、読書女のほうを見やった。「あの人、こっちを見てるわよ。怪しんでるのかも。だって、陣内君はどう見ても、アンケートを取ってるようには見えないし」筆記用具や記録用紙も持たず、歩いて質問をするだけのアンケートというのもあるまい。
「勝手に怪しませておけばいいさ」陣内君はまるで気に留めなかった。
「とにかく大事なのは、永瀬たちの推測はまるで外れだったってことだ」

---

これまた嬉しそうに、首を揺する。

「そうだね、陣内の言うとおりだ」永瀬はうなずいた。「確かに、読まないのは変だ」

「納得してどうするわけ」わたしは味方に裏切られた気分だった。

「いいか、不機嫌そうに向き合っている男女、ウォークマンで音楽を聴いている若者、不景気な顔で鞄を抱えた男、それから、異常に本を読むのが遅い女性、みんなこの場から動こうとしない。これは奇妙としか言いようがないんだ」

「鳩もいるしね」永瀬が笑う。

「そうだ、鳩も飛んでいかない」

「そんなに奇妙かな？」わたしは少々、対抗心を燃やしてみた。

「これを奇妙と言わないんだったら、世界中の辞書から、『奇妙』は抹消するべきだ」

「じゃあ、ひとつずつ説明してみるから」わたしは挑みかかるような口調になる。「まず、あのカップルはさっきも話に出たように、きっと別れ話をしているんだよ。もしかすると、夫婦じゃないかもしれない。陣内君が言ったように、男性だけが指輪をしていたなら、きっと不倫ね。不倫には別れはつきものだし。別れ話をしていれば、きっと二時間くらい、あっという間じゃない？だから、これは決して奇妙じゃない。ええと、それから、鞄ね。彼は、午前中に会社で肩を叩かれたのよ」

「肩を叩かれる？」永瀬が訊いてきた。

「『ご苦労様、明日から会社に来なくていいよ』、つまりクビの宣告ってこと」わたしは、永瀬の右の肩を二度叩いてみせた。「つまり、役立たずの宣言をされたってわけ。で、あの人は落ち込んで、かと言って家に帰って家族の前で泣くこともできなくて、だから、あそこで途方に暮れてる。どう？途方に暮れていれば、時間なんて関係ない」

「ほう」陣内君は腕を組み、興味深そうに唸った。

「当てずっぽうで言ってるだけなんだけどね」

---

「いや、大いにありえるぞ」どういうわけか陣内君は、わたしの意見に賛同を示した。そうやって陣内君に太鼓判を押されると、余計に自信がなくなるから不思議だ。

「陣内はさ、よっぽどこういうのが好きなんだね。当て推量で世の中の出来事を解釈するのが、楽しくて仕方ないって感じだ」

「となるとだ」陣内君は考えをまとめるように、うんうん、とうなずいた。「あとの二人は知り合いかもしれないな」

「あとの二人？」

「ヘッドフォン男と読書女だよ。良く見てみれば、二人はほぼ線対称の位置にいるじゃないか。年齢も近そうだし。あれは、きっと待ち合わせだ」

「待ち合わせなら、あんな風に離れてないで、さっさと挨拶をすればいいじゃない」

「初対面なんだよ。テレクラで知り合ったのかもしれないし、顔を見せずに交際をつづけていた間柄なのかもしれない。手紙だとか、電話だとか、ネットだとか、そういう手段はいくらでもあるはずだろ。で、今日、はじめて会うことになったわけだ。場所は駅前。ただ、待ち合わせ場所をどちらかが誤解している。だから、会えていないってわけだ」

「陣内は何でもお見通しだ」

「いや、もしかすると、お互い、わざと待ち合わせ場所から離れて、相手を観察しようとしているのかもしれないな。どんな人相のどんな奴なのか、会う前に把握しようとしているんだ。そうか、それで、本のことも分かるぞ。あれは、本を読んでいるふりをしているだけなんだ。相手が来るのを待っているのは気が気じゃないからな、本だって読み進めるわけがない。これは絶対、当たりだ」

可笑しかった。「絶対成功する」と断言した片想いに失敗したにもかかわらず、陣内君は懲りていない。言い方を変えれば、果敢だ。

「相手を牽制しあっているうちに、二時間が経ったってわけだ」

「本はまだしも、待ち合わせをしている時に、ウォークマンで音楽なん

---

て聴くかな？ 声をかけられても分からないじゃない」
「カモフラージュだよ」
わたしは、陣内君の推測を信じることはどうしてもできなかった。もう一度、周囲を見渡す。彼らは移動する素振りは見せていない。けれど、異常なことにも思えなかった。「世界が止まる」だなんて、よくもまあそんなことを思いつくものだな、と陣内君を尊敬そうになる。

「というわけだ」陣内君が威勢の良い声を出した。「永瀬、あの親爺のところに行って、確認してきてくれよ」
「え」
永瀬はいつだって平然としている。落ち着き払い、動揺や驚き、下手
をすれば感動からも、無縁のように見えた。だから、陣内君の言葉にびっくりして、「え」と声を上げる彼の姿を見るのは、滅多にないことで、得をした気分でもあった。
「ひとつずつ、調べていこうじゃないか」陣内君は手を叩く。「まずは、鞄男からだ。あの親爺がどうしてあんな場所に何時間も座っているのか、どうして座っていられるのか、それを解決しちまおう」
解決も何も、問題自体が発生していないのに、「その理由をはっきりさせようじゃないか」と意気込んだ。
「理由なんてないかもしれない」わたしはむきになる。
「それを確認すればいいだろ」
「あったとしても、さっき言ったように、会社でリストラを宣告されたとか、失敗をしたとか、そんなところじゃないの」
「だから、それを確認するんだよ」陣内君は堂々たる言い方をした。
「僕がその男のところに行くのかい？」
「そう。あのベンチに腰かけて、話をするんだ」
「そんなの陣内君がやればいいじゃない」何も、目の見えない永瀬が、

---

わざわざする必要もない。

「何でだよ」陣内君がきょとんと見返してきた。「みんなでやったほうが楽しいじゃないか」

「僕は何を質問すればいいかな」

「永瀬はこう言えばいい。『こんなところで、ずっとベンチに座ってるなんて、あなたはきっと会社に必要とされてないんですね』とな」

ずばりそのままじゃないか。

「もし、そのとおりだったら、おいおい泣いて永瀬に抱きついてくるさ。どうして分かるんですか、とか言って」

「僕は目が見えないから世の中のことはよく分からないけれど、普通の人にはそんなことを言われたら、怒るんじゃないかな」永瀬が困惑しながらも、控えめに言う。

「大丈夫だって」陣内君が言った。「絶対、大丈夫だ」

「陣内が口にするたびに、『絶対』の価値は下落していく」

「何か言ったか」

「いや。とにかく、僕が行って、何をしているのか探ってくればいいんだろ」

永瀬は腰を上げると、隣に置いてあるハーネスを手にとり、「ベス」と呼んだ。居場所を手で探ると、胸にベルトを回して、ハーネスを装着しはじめた。それまでののんびりとした顔で、顎を突き出していたベスも、ハーネスを身体に巻かれると、途端に使命感を帯びた顔つきになっていく。黒い毛並みが光沢を増したかのように、生き生きとして見える。姿勢を正し、じっとしていた。

「本当に行くわけ？」思わずわたしは口に出した。「そんな無意味で、馬鹿馬鹿しいことをやる必要はないじゃない」

永瀬がそこで、わたしのほうを見た。いつもながら、彼の動作は周囲が見えているように、自然だった。鼻筋が通り、頬の痩せた顔はとても魅力的だった。美形というほどではなかったが、顔の輪郭や、目鼻眉の配置が、整っていた。清潔感があり、知性的でもある。わたしはいま

---

「だって、面白そうじゃないか」

はっとして、わたしは一瞬言葉を失う。一呼吸置いて、「だよね」とようやく答えた。そうか、気がついた。永瀬はまさに、「無意味で馬鹿馬鹿しい遊び」に参加したかったのだ。目が見えないということで特別扱いをしようとしていたのは、わたしのほうだったというわけだ。

永瀬が、「シット」と指示を出すと、ベスはその場で座った。盲導犬としてのプライドをまとっていた。わたしを見下すような目だ。「あなたも早く、彼に頼られるくらいになりなさいよ」とでも言いたげな、余裕のある視線だった。

永瀬は、目的のベンチの真正面に立つ。都合が良いことに、駅の入り口まで点字ブロックが敷き詰められていたので、さほど苦労もなく、まっすぐに歩いていけるはずだ。陣内君が、歩く経路の説明をはじめる。とても丁寧で、細かい説明だった。ベンチまでの距離と、通行人の状況、男の座っている位置や、落ちているゴミの場所まで教えていた。「ここにそのまま戻ってくると怪しまれるから、駅の入り口のところで待ち合わせよう」と段取りを決めていた。

「行ってくるよ」永瀬がそう言う時、それは単なる、ある地点から別の地点への移動を指すのではなくて、大切な事物を獲得しに出かけるような、そんな気概が含まれている気がした。

永瀬の歩みは、相変わらず滑らかだった。点字ブロックの上に靴を置き、ベスを上手に進め、中年男性のところまで歩いていく。その一連の移動はとても円滑だったから、周りで見ていた人は、物静かな青年が、黒のラブラドールレトリバーを連れているだけに感じたかもしれない。

わたしと陣内君は並んで、その様子を眺めていた。

ベスがベンチの前で止まった。盲導犬は指示したが、バスや電車の空席を探すことができる。それと同じやり方をしたのだろう、少しすると永瀬は、ベンチの端に腰かけた。わたしは二十メートルほど離れたこちらから、その様子を眺めている。

---

「レトリーブというのは、『取ってくる』とかそういう意味があるんだろ？」陣内君が暢気に、英語の話題などしてきた。
「レトリーバーはそのまま訳すと『取ってくる者』『取り返す者』ってことだね」わたしも答える。
「今、俺、レトリーバーを使った金儲けを考えついちゃったな」陣内君が真顔で言った。
「どんな？」
「その辺を歩いている人の鞄を取ってこさせるんだよ。『取ってくる』のはレトリーバーの性質だからな。鞄に入っているお金をいただくわけだ。いいだろ？　一件ずつは少額だけど、繰り返せば、それなりのお金にはなる」
「本気？」わたしは苦笑する元気もなかった。
「いいアイデアだろ？」
「陣内君、法律って知ってる？」それほど分かりやすい窃盗もあるまい。それから、以前に鴨居君が、「陣内は、銀行の金を懐に入れたこともあるんだ」と苦虫を噛み潰したように話していたのを思い出した。あれはてっきり、大袈裟な喩え話だと思っていたけれど、もしかすると実話なのかもしれない。
「法律を知ってるか、なんて誰に言ってるんだ。俺は今、家裁調査官の受験勉強中なんだぜ。刑法、民法なんてな、こんな分厚い問題集で勉強してるんだよ」
「お願いがあるんだけど」
「何だよ」
「必ず、いい調査官になってね」わたしは心の底からそう願う。「頼むから」

わたしたちは頃合いを見計らい、駅の入り口に移動した。永瀬とベスが戻ってくるのを、そこで待った。数分経つと、前にいるベスを上手にコントロールして、永瀬が姿を現した。息の合った彼らの動きは、テ

---

ンポも良い。ベスは、わたしたちの前で、億劫そうに止まる。「シット」と言われ、その場に座った。

「どうだった？」陣内君は好奇心を隠そうともしない。

永瀬の反応は思ったよりも中途半端だった。「うん」と言ったものの、何かを考えるように首をひねり、言葉を探している。歯切れが悪い。

「あの鞄男は何て言ってた？」

「座ったとたんに、『おまえか』って訊かれたんだ」

「は？」陣内君の声が裏返る。

わたしにもその返事は突飛に感じられた。

「『おまえか』って、どういうことだよ。あの親爺は、永瀬の知り合いだったのか？」

「どうなんだろう。声に憶えはなかったけれど。どこかで会ったのかなあ。とりあえず、自己紹介をして、ベスのことを説明したんだ。それから、あのおじさんの話を聞こうとしたんだけど」

「どうだった？」

「警戒しているみたいだった。声が緊張していたし、神経質に感じられた」

「声の温度で分かったの？」わたしが訊ねる。

「声の温度で、うん、そうだね」

「つまり、会社からクビを宣告されたあの親爺は、何を信じたらいいか分からないんだな」

「そういう感じでもなかったな。仕事中だって言っていたし」

「ベンチで座っているだけで仕事になるんだったら、俺は仕事大好きな人間になるね」

永瀬がそこでまた、考え込むようになった。

「ちょっと待て」その時、陣内君が短い言葉を発して、わたしたちを制するようにした。「動いたぞ」

「何のこと」

「止まっていたはずの世界が、とうとう動きはじめた」

---

7

また謎の発言だ、と首を傾げるが、横を見ると、例のヘッドフォン男がこちらに歩いてくるところだった。

ヘッドフォン男は目つきが悪く、一重瞼のせいか、表情も冷たく見えた。わたしたちの立っているあたりで方向を変え、横を通り過ぎ、別の入り口から構内に消えた。

背中を見送りながら、「予想は外れたね」と言った。「あのウォークマンの人は、待ち合わせをしていたわけじゃなかったんだ」
「ヘッドフォンをした男の人が移動したのかい」永瀬が状況の説明を求めてくる。
「今、こっちのほうにやってきて、別の場所に、そうね、二時の方向に、歩いて行っちゃった」

陣内君は口を閉じたままむすりとしていたが、急に後ろを向くと足早に進んでいった。

「どこに行くわけ？」わたしはとっさに声をかけた。
「どうしたの？」と永瀬も心配そうな声を出す。
「陣内君が、ヘッドフォン男を追っていった」

思い立ったら誰に予告することもなく、すぐさま行動する、というのが陣内君の特徴だった。あれはいったい、どういう成長過程で培われたものなのか、ぜひ、教えてもらいたい。わたしたちもすぐに後を追った。永瀬にわたしの左肘をつかんでもらい、誘導していく。駅の構内は、人の往来が激しかったが、ベスを連れた永瀬が歩くのに困るほどではなかった。

「いったいここで、何をしてんだよ」陣内君の声が聞こえた。ヘッドフォン男に食ってかかっている。

わたしたちが到着した時には、二人は一触即発の様子で向かい合っていた。初対面の者同士が、短時間でよくもここまで険悪になれるものだ。

---

と感心できるくらいの雰囲気だった。男はヘッドフォンをすでに外し、困惑と怒りを顔に浮かべていた。「何だ、おまえは」と言い返している。急に呼び止められ、乱暴に声をかけられたら、誰だって不機嫌になるだろう。

陣内君は相変わらず、他人の気持ちには鈍感なので、平気な顔で話をつづけている。「さっきまで、ウォークマンを聴いて、ずっとあっちに立っていただろ？　二時間以上もだぜ。いったい何をやっていたんだよ」

「関係ないだろうが」

そうとも、陣内君は関係がない、と二人のやり取りを脇で聞きながら、どちらかというとヘッドフォン男を応援したくなった。少し前に鴨居君が、「陣内と銀行員の言い合いを眺めていたら、どう考えても銀行員のほうが理に適っていてさ、で、銀行員の味方をしたくて仕方がなくなった」と告白していたが、その気持ちがよく分かる。

「関係あるんだよ。大ありだっての。俺はそっちが何者かが分からないと、気になって仕方ないんだ」

男は、陣内君を値踏みするかのような顔になった。相手にすべきかどうか、たちの悪い路上勧誘と同じくやり過ごすべきかどうか、判断しかねているのかもしれない。

「おまえこそ、ここで何をしているんだ」男が、陣内君に詰め寄る。

二人は言葉を発するごとに、興奮していった。

わたしと永瀬は、ぽかんと口を開けたまま、それを傍観するほかなかった。

「まあいいさ。もういい」陣内君が途中で、面倒くさそうに言い捨てた。「ウォークマンを聴いている男が誰だろうが、俺には関係ないや」

ようやくそれに気がついてくれたのか、とわたしは握手を求めたいくらいだった。

その時、ヘッドフォン男が陣内君の肘をつかんだ。「ちょっと待て。おまえこそ怪しい」

---

「何だよ」
「おまえもずっとあの場所にいただろうが」どうやら相手も、わたしたちが二時間以上、同じ場所に座っていたことに気づいていたようだった。
「俺たちは暇なんだよ」陣内君はとても偉そうにふんぞり返った。「俺たちがあの有名な、暇で行き場のない若者だ。だから、うろうろするもんなんだよ」なぜ、得意気なのか。それが不思議だ。
「さっきは、書店組合のバイトだって名乗っただろう？　どうせ嘘だろうが」

陣内君が動きを止めて、眉間にしわを寄せた。
「あれ？」と声を上げたのは、わたしも同じだった。
「おい」陣内君が一歩前に出た。「何で、俺が書店組合のバイトだって知ってるんだよ」正確には、バイトではない。
男は一瞬、言葉に詰まった。顔色がさっと変わったのがはっきりと見えた。後ろめたさが目に浮かび、失態を悔やむように、唇が歪んだ。
「さっき言っただろうが」と苦しげに言う。
「俺が言ったのは、あそこにいた読書女にだけだ。今は、一言も口にしてないぞ」

「さっき話しているのが、聞こえたんだよ」男はぶっきらぼうだった。
「聞こえた？」わたしもさすがに口を挟まずにはいられない。「だって、あんなに離れてたし、ヘッドフォンをしていたのに？」
「そうだよも、聞こえるわけがない」陣内君が断言する。
わたしは混乱した。ヘッドフォンで耳を塞いだ男性が、どうして陣内君と女性との会話を聞き取れたのだろうか。すぐに思いついたのは、この男性はあの読書女を追い回しているのではないか、ということだった。変質者かもしれない。ウォークマンを聴くふりをしながら、読書女を観察していた。もし、そうであるなら、と考え進めて、さらに思いつく。
「盗聴？」わたしは口に出した。
ヘッドフォン男は、あの読書女のことを知りたくて、彼女の持ち物か

---

何かに盗聴器を仕掛けていたのではないだろうか。音楽を聴いているふりをしながらも、実は盗み聞きをしていたのだ。だから、陣内君の台詞も聞こえていた。どうだろう、ありえなくない。

仮に、あの女性に付き纏っているのであれば、二時間であろうが三時間であろうが、同じ場所にいても苦ではなかっただろう。特定の女性に纏りつく変質者は、執着心とともに忍耐力を備えているはずだ。

言い合いをしている陣内君と男性を見ながらも、わたしは自分の推理に自信を持ちはじめていた。この男の人は変質者なのだ、きっとそうだ。わたしは、永瀬にそう伝えようと口を開いたが、言葉を発する前に永瀬に遮られた。「優子、もう一度、さっきの場所に行こう」

「さっきの場所って、どこ？」

「ベンチのあったところだよ」

「え、戻るわけ？　どうして」

「状況が分かったからだ」

「わたしも分かったけど」変質者のことでしょう。

「それなら、早く出よう」

「え、どうして出るわけ」変質者のことなのに？

「事件が起きるのはここじゃないからだよ」

「事件？　事件が起きる、って何のこと？」わたしは、彼の耳に口を近づけて小声で、「それに、陣内君は？」と訊ねた。横を見れば、まだヘッドフォン男に突っかかっている。

「放っておこう。僕たちは外に出たほうがいい」

意味が分からなかったけれど、永瀬と一緒に駅構内から出ることにした。後ろを見ると、陣内君が男に襟首をつかまれているところだった。原始的な殴り合いが今にもはじまりそうな刺々しい空気が充満している。その状況を永瀬に伝えたが、彼は平然としている。

「放っておいていいのかな」

「うん。陣内なら平気だよ」

永瀬には、わたしに見えないものが見えている。陣内君なら、きっと

---

こう言う。
「ずるいじゃねえか」

高架歩道にもう一度出た。永瀬に先導されて、わたしはついていくだけだった。ベスに的確に指示を出し、高架歩道を歩いていく彼は、足取りこそゆっくりではあったが、勇ましさと爽やかさを見せていた。それが訓練で身についたものなのか、生まれついてのものなのか分からないけれど、方向感覚と、音から距離を測る能力がずぬけている。

「どこに行くの」
「さっきのベンチ。そこから見つけよう」
「声を」
「声？　誰の」

さっきまで座っていたベンチに戻ると、わたしは二人で並び、腰を下ろした。何だか行ったり来たり忙しないね、とでも言いたげな顔で、ベスが伏せた。

「顔ぶれは変わっていない？」と永瀬が訊ねた。

慌てて周囲に目をやった。難しい顔で話をしているカップル、文庫本を読む読書女、背広を着た鞄男、彼らは相も変わらず、同じ場所にいた。「あの人たち、本当にずっとここにいるんだね。よっぽど、暇なのかな」「その中の誰かは、僕たちのほうを窺っていないかい？」

何を言うのだろうか、と思ったがその言葉に従って顔を上げた瞬間に、読書女と目が合い、はっとした。目を逸らす。「本を読んでいる女の人が、こっちを見たよ」
「たぶん、そのうち、例の男女もこっちを見るよ」

永瀬の言う通りだった。夫婦か不倫の男女なのか判別はつかなかったけれど、彼らが、わたしたちに視線を向けてくるのが分かった。

---

「見た見た。何で？」
「疑われているんだ」
「疑われているって」
「警戒されたんだよ」
「そりゃ、陣内君は変だし、警戒されても仕方がないけど、どうしてわたしたちもなの？」
「陣内の仲間だと思われているからだ」
「勘弁して」げんなりして、溜め息をつく。「でも、ここにいる全員が、わたしたちを警戒するなんておかしいでしょ。みんなが示し合わせたように、疑ってくるなんて」
そこでわたしの頭にふいに思いつくことがあった。自分で発したばかりの、「示し合わせた」という言葉が、引っかかったのだ。大勢の人間がわたしたちを睨んでいる。その光景に見覚えがあるような気がした。
永瀬は、わたしの疑問には答えようとしなかった。顔を若干上に傾けて、空の向こう側を眺めるような表情になった。耳を澄ませて、物音や人の声に集中している、そういう時の顔だ。
「川の中に立っている気分なんだ」
永瀬は耳をそばだてる時に、そういう喩えをよく、口にする。わたしにはそれがどういう感覚なのかは分からない。いくら一緒にいても、彼の生きている景色はわたしには理解できない。想像はできても、体験はできない。彼には彼の世界が、わたしにはわたしの世界が、ベースにはベースの世界が、広がっている。そう考えると、ひどく孤独な気持ちになってしまう。川の中にいる気分、それがいつかわたしにも味わえないだろうか。もどかしさがいだって、ある。

少しして、新たな展開が起きた。別の人物が登場してきたのだ。正面のベンチ、つまりはさっき永瀬が話を聞きに行った鞄男のところに、垢抜けたいジャケットを着た若者が近寄っていったのだ。ブーツを履いて、冴えないロックンローラーのような風貌をしている。

---

「優子、カメラを持ってる？」わたしの説明を聞くと、永瀬が言った。
理由を聞くよりも先に、鞄から使い捨てカメラを取り出す。陣内君の恋の告白を撮影した、あのカメラだ。状況が分からなかったが、とりあえず、「あのブーツの男を撮影するのね」と理解の良いふりをしてみた。

「違うよ。そっちじゃない」

「そっちじゃない？」

「すぐに振り返ったら駄目だよ。気づかれるから」

「誰に気づかれるの」

「僕たちの後ろ、ここからだと五時の方向かな、そこに女子高生がいると思うんだ。さっき声をつかまえた。たぶん、そっちにいる」
ジョシコウセイ、と舌で確認するように発音してみてから、思い出した。「それって、一時間くらい前に、陣内君と言い合いしていた子たち？」

永瀬がうなずいた。「彼女たちがいたら、その写真を撮ってほしいんだ」
とりあえずの妬みを感じる。

「女子高生が好きなの？」わたしは決してそうではないと分かってはい、ほぼ同時に、周囲が騒がしくなった。植え込みのところで、ロックンローラーが声を上げたのだ。口論をはじめていた。相手は、読書女だった。彼女がいつの間にか立ち上がり、ブーツのロックンローラーと向き合っていた。何が起きたのか、さっぱり分からない。ただ、その若者が鞄を持っていることには気がついた。あれは、さっきまでベンチの鞄男が抱えていたものだ。

「ねえ、どういうこと」騒動のことを口で説明しながら、訊ねた。
永瀬は表情を変えず、ただ、「写真だよ」と言った。「女子高生たちの写真を撮ってくれないか」
わたしは目の前で言い争いをしている二人のほうが気になったが、言われるがままに、身体を反転させて、シャッターを切った。

---

「僕たちは、身代金の受け渡し現場に紛れ込んだんだ」
それが永瀬の答えだった。

わたしたちは、喫茶店のテーブルに座っていた。向かいには、永瀬が座り、わたしの隣には陣内君がいた。ベスが足元で、まるで寝息すら遠慮するような静けさで、伏せている。

「身代金なんて、誘拐じゃあるまいし」陣内君の唾は勢いよく飛び、水の入ったコップに落ちた。わたしのケーキの皿にかかってきたら絶対に許さないぞ、と身構える。

「そうだね、誘拐ではないと思う。でも、脅迫事件なら、お金を払ったりすることはありえるよ」

「そういうのは身代金とは言わないかも。でも、お金を脅し取ったりすることはありえるよ」

カメラで女子高生を撮影した後、わたしたちは駅の構内に戻った。そして、永瀬の指示に従い、交番に行くと、陣内君はそこにいた。パイプ椅子に腰かけて、制服警官に演説をしているところだった。

永瀬は、陣内君が犯罪には関与していないことを穏やかに説明した。はじめは不審そうだった警察も、高架歩道で、犯人らしき男が捕まったという報せが入ると、勢いを弱くした。屈強な警察官たちも、やかましい陣内君には手を焼いていたのだろう。不良の中古品を返品してくるかのように、陣内君を引き渡してくれた。

「何で、おまえが言うと、あの警官たちは納得するんだよ。俺があれだけ言葉を費やしても、解放してくれなかったのに」

「陣内はね、喋れば喋るほど、怪しまれるんだ」

「俺に呪いでもかかってんのかよ」

そして、わたしたちは喫茶店に入って、永瀬の説明を聞くことにした。てっきり、推理小説のような長々とした解説がはじまるのかと思ったけ

---

れど、永瀬の場合は思ったよりも手短だった。
「ベンチの男性は、つまり鞄男はさ、犯人にお金を渡しに来たんだ。だから、あんなにびくびくしていた」
「渡しに？」
「この間の映画に、犯人が脅迫して、指定の場所にお金を持ってこさせる、というシーンがあったじゃないか。僕たちがいたベンチのあたりは、まさに、その金を受け渡す場所だったんだよ。そういう場合、警察がいることもあるんだろ」
「だと思う」わたしは呟いた。張り込んでいる可能性はある。
「あの場にいた人たちの大半が、警察の関係者だったんだ」永瀬は淡々とつづけた。「夫婦とは見えない男女も、本を読んでる女性も、みんな警察だったんだ。一般人のような顔をして、あのベンチを見張っていたんだ。なかなか犯人が来なくて、仕方がないから、ずっとあそこにいた。帰らないわけだよ」

聞きながらわたしは、永瀬がベンチに座った時、真っ先に、「おまえか」と鞄男に訊かれたという話を思い出した。もしかすると、永瀬は金を取りに来た犯人と間違えられたのかもしれない。

「ヘッドフォンの人は？」
「ああ、あいつは刑事だったよ」陣内君から証言が得られた。
どうやら、ヘッドフォン男は、現場をうろつく陣内君や永瀬のことを怪しみ、後をつけてきたらしい。そんな時に、突然、陣内君に言いがかりをつけられた。だから、陣内君を交番に連れて行ったのだ。
「警察というのはさ、ああいう張り込みの時はみんなマイクをつけているんだろ」永瀬が記憶を辿るようにして、言った。彼の頭の中には、おそらく膨大な情報が索引をつけて、綺麗に保存されているに違いない。
「この間、観た映画はそうだったよね。刑事はマイクで連絡を取り合っていたじゃないか。さっきの場所に張り込んでいた刑事もそうだったんだよ。みんながマイクをつけていた。だから、陣内が女性に向かって、『書店組合』と名乗ったことも、あのウォークマンの男性に聞こえてい

---

たんだ」

「ヘッドフォンがイヤフォン代わりだったということ？」

「あれも一種のカモフラージュだったんだ。ヘッドフォンで、連絡を聞いていた」

「本当にあれは、脅迫事件のお金の受け渡しなのか？」陣内君はまだ半信半疑で、首を繰り返しひねっていた。

「だとすると、最後に鞄を取りにきたロックンローラーが犯人ってことなの？」

あの男は、ベンチの男の人が抱えていた鞄を奪って、立ち去ろうとした。そこを、女性刑事に捕り押さえられた。

「でも、刑事がそんな風に大っぴらに動くかよ。もっと慎重じゃないのか？警察に通報したのがばれて、誘拐された子供が帰ってこない、とか、そういうのがあるじゃないか」

「だから、誘拐ではなかったんだと思う。会社への脅迫とか、そういうやつだったんだ。人の命は関わっていないから、警察も大胆に動けた。違うかな」

「もしそうだとしたら、さっきの若い人も、馬鹿だよね。何時間も、警察に時間を与えてから、のこのこやってきてさ。もとから、捕まりたかったみたい」読書女に取り押さえられた、ブーツの若者を思い出しながら、わたしは顔をしかめる。あの無様さは、ロックンローラーが備えている独特の滑稽さとは、別物に感じられた。

「あれは本当の犯人じゃないよ」永瀬はまた、何事でもないようにそんなことを口にする。

「そ、そうなの？」わたしは孤島に取り残された気分になった。

「どういうことだよ」どうやら、陣内君も孤島にいるらしい。

「僕の予想したことを言うと、あれは、たぶん、お金目当てじゃないよ。あんな人通りの多い場所で、何時間も待たせて、その後でお金を受け取るなんて、きっと難しいことなんだろ」

「たぶんね」

---

「だとすると、受け取る気はないんだ。騒ぎを起こして、それを眺めている人たちがいる」
「愉快犯ってやつね」
「ユカイハン？」
わたしは、永瀬にその言葉の説明をした。
「そう、まさに、その愉快犯かもしれない。恨みもあるのかもしれない。会社の偉い人を呼び出して、何時間も待ちぼうけを食らわして、それを録画してる、とか」
「録画？」
「僕たちの後ろにいた女子高生たちだよ。確か、ビデオカメラをいじっていただろ。騒いでいたのが僕にも聞こえた」
記憶を辿り、思い出した。彼女たちは、「あいつ、来るかな」「来るよ、絶対」などと喋っていた。そこを陣内君が叱りつけた。
「彼女たちが犯人なの？」
「たぶん。大人を馬鹿にして喜んでるんだ」
「ビデオに撮って？」そのあたりがよく分からなかった。
「きっと」永瀬はそうして、目の前のパウンドケーキを口に入れると、ゆっくりと歯を動かした。「彼女たちの写真、撮った？」
「うん。撮ったけど」
「警察に見せてあげればいいよ。彼女たちはずっとあそこにいて、ビデオカメラで遊んでいた。それなりに、怪しい。関心は持ってもらえるかも」
テーブルの上に出したカメラを触りながら、わたしは生返事をした。いったい何がどうなっているのか、頭の整理がつかなかった。
「どうかな、僕の説明で分かってもらえたかな？」
「何となく」陣内君は無愛想に返事をしてから、「ようするに」と人差し指を立てた。「ようするに、世界は、俺が失恋したことには無関心だったということか」
「そういうことになるかもしれない」

---

「そうか」
陣内君が肩を落としたので、永瀬が笑い、「でも、陣内には、僕たちがいるじゃないか」と言った。
「驚くほどに、慰められないぞ、永瀬」陣内君がむっつりした顔で、首を振る。

その後、一週間もしないうちに事件の全容は明らかになった。わたしたちが持っていった写真は、それなりに役に立ったようだ。誉められはしなかったが、むげにもされなかった。警察は、永瀬が以前に、銀行強盗の事件に巻き込まれた被害者だと分かると、「君もいろいろ大変だな」と同情の言葉をかけてきた。
「生きていくのは大変です」と永瀬は答えた。隣で聞いていたわたしにはそれが、とても深刻な粘り気を持った告白にも、軽快なユーモア混じりの返答にも聞こえた。

あの女子高たちが、地元の有名企業の経営者を脅していたことが分かった。
彼女たちは、売春グループを構成していたらしい。友人同士で作られた、グループ活動のような、売春グループだ。あっけらかんとした、どちらかと言えば運動部の爽やかさを備えているくらいで、実際、彼女たちは「部活」と呼んでいたらしい。
「むかつく客が多くなってきたからさ、復讐してやろうと思っただけだよ」とは、いわゆる部長の言葉だそうだ。彼女たちは、「むかつく客」が会社経営者であることを知ると、お金を強請ろうとした。女子高生を買っていたことをばらされたくなければ、言うとおりにしろ、というオーソドックスな脅しだ。
ただ、その経営者は開き直ったのか、あるいは女子高生も連れにしようと思ったのか、警察に届け出た。だから、受け渡し現場に警察が張り込んでいたのだ。
「ああいう男は馬鹿のくせに、自分は賢いと思ってるからさ、警察に言

---

うんじゃないかとは読んでたんだよね」女子高生もそれなりに考えてはいたようで、本気で金を奪い取ろうとは考えていなかったらしい。ひと泡吹かせられれば良い、と計画を練った。
そして、別の男を脅して、その金を取りに行くように命令を出した。つまり、あのロックンローラーも、「むかつく客」の一人だったというわけだ。

「あの親爺？」

「俺は、偉そうな顔して、そのくせ、女子高生を金で買うような大人が嫌いなんだよ」

「いつになく、倫理的だ」とわたしが笑うと、「そういうわけじゃない」と彼は困惑を浮かべた。「普段は偉そうなくせに、ってところが嫌なんだ。謙虚で照れてる奴が買春するなら、まだ許せるんだけどさ」

「許せちゃうんだ？」わたしは笑ってしまう。

「人を見下した奴が、結局、買春だとか浮気だとか陳腐なことしかできないのが、最低だよ」

「生理的にってこと？」

「俺の身近にそういう奴がいたんだ」

「知り合い？」

「一親等以内」

「それって、父親じゃない」とわたしは反射的に言った。陣内君の両親は離婚済みらしく、母親の話題は時々出たけれど、父親のことを聞かされるのは、それがはじめてだった。

「でもまあ、けりはついたんだけどさ」陣内君は言った。強がって無理をしているようにも思えたが、それでもある一定以上の満足感は滲ませていた。

「けり、つけたんだ？」

---

「いまだに、偉そうな大人を見ると、腹が立つ」
さらに踏み込んで詮索するのはためらわれたので、その話題はそれきりとなった。

数日経って、判明したのだが、女子高生たちは、一部始終をビデオに撮っていただけだった。「ドキュメンタリーにしてやろうかと思ったんだよね。馬鹿なオヤジたちが、女子高生を買って、そのせいで脅されて、で、駅の前で馬鹿みたいに座っていたり、警察につかまったりなんてさ、間抜けでしょ。女子高生に操られている大人たちの映像って、笑えそうでしょ。こっそり上映会でもしようと思ってたんだけどさ」

しっかりしているような、幼稚なような、何とも評価しにくい計画ではあったが、彼女たちは彼女たちなりに、大人たちに立ち向かいたかったのかもしれない。

「僕たちは周りでそんなことが起きているとも知らずに、たまたま現場にいただけなんだ」永瀬は後になって、言った。
「陣内君が、『世界が止まった』なんて、言い出すから、変なことになったんだよ」わたしは愚痴を零す。
「でもさ、陣内は予言していたよ」
「予言？」
「女子高生と言い合っている時、こう喚いたじゃないか。おまえらみたいな奴らが、犯罪を犯すんだ、とね。あれは、ある意味で事件の真相を予言していた」
「結果論だよ」
「結果論からすると、陣内のやっていることの大半がオッケーになってしまうから驚きだ」

わたしは気のない相槌を打ったと思う。
その頃の陣内は、早くも失恋のショックから立ち直っていて、何を思い立ったのか、例のレンタルビデオ店に通いつめては、テープを巻き戻さないで返却するという地味な復讐に忙しかった。

---

さて、と気持ちを会社の会議室に戻してみると、上司がまだ、部下の失敗をあげつらっているところだった。損害賠償だ、無償対応だ、残業だ、休日出勤だ、と社員を脅す言葉を次々と並べ、その言葉に自分自身が一番怯えていた。

突然、上司がわたしを指差して、大事な会議中に何を考えていたのだ、と叱ってきた。ぼんやりとしているのは、よそから見ても明らかだったらしい。黄金時代のことを考えていました、と答えると、とても嫌な顔をされた。

帰ったら、とわたしは考えていた。帰ったら、永瀬にあの時の思い出話をし、ついでに陣内君に電話をかけてみよう、と。

もちろんわたしはその晩、久しぶりに喋った陣内君が話の途中で、「あ！」と叫び、「そう言えば、あの頃、借りたビデオをまだ返してないぞ。延滞料金いったい、いくらになってんだよ」と騒ぎ出すとは思ってもいない。

---

# チルドレン II

---

飲みに行こうぜ、と陣内さんに誘われ、「何を飲みにですか？」と訊ねたら、そんな具体的なことまで言わないといけないのかよ、と怒られた。「麦を発酵させて作った酒を、五百ミリリットルくらいのジョッキで五杯ほどだよ」と付け加えてもきた。

仕事を終えて家に向かおうとしていたところだった。裁判所を出たところで、たまたま陣内さんと会ったのだ。一カ月前の人事異動で、僕は家事事件担当へ移っていた。少年事件担当の時は、机を並べて仕事をし、比較的、年齢が近かったためか、僕が頼りないと感じたのか、陣内さんはことあるごとに僕の世話をしてくれた。いや、正確には、僕を雑談に巻き込み、僕にちょっかいを出し、僕の仕事を混乱させてばかりだったけれど、顔を合わせなくなると寂しいもので、だから、「武藤、飲みにいこうぜ。行きたい店があるんだ。いいだろ」と誘われて、うっかり、「いいですね」と返事をしてしまった。

居酒屋の「天々」は、座敷とカウンターを合わせるとかなりの広さがあった。平日のまだ、夜七時であるのに賑わっていた。駅前の小さな繁華街、その一角にある飲食ビルの地下一階で、店内は煙草と湯気と、酔客の騒ぎ声で濁っている。値段が安いせいか、学生もいれば、会社員もいた。僕と陣内さんは、座敷の一番奥のテーブルで、あぐらをかいて向かい合った。

「このお店、よく来るんですか？」と訊ねると陣内さんは、「いや、そういうんじゃない」と曖昧に答えた。はじめのうち、は、陣内さんがギターをやっているバンドの話などをしていた。僕の二十九歳ということは、陣内さんは三十二歳ということになる。いい年の男性が目を輝かせ、パンクバンドの話をするのは新鮮だった。「今度、歌の上手い奴を見つけたんだけど、最高なんだよ。武藤も今度、観に来いよ」とまるて、観に行かなければ僕の損になるかのような言い方までする。以前から、

---

陣内さんのやっているバンドには興味があったけれど、どうも積極的に観に行く気持ちにはなれない。
そのうちに仕事の話になった。
「家事係も大変だろ？」と陣内さんが柄にもなく、労をねぎらうようなことを言ってくれる。
「大変というか、まあ、揉めてる人しか来ないですからね」
「俺はさ、少年事件のほうはまだやる気が出るんだけど、家事事件は乗り気しないんだよな」
「でも、少年事件の場合は、警察署とか検察庁から少年が送致されてくるだろ」
「ですよね」
「そうすると、少年は自分の意志で家裁に来ているわけじゃねえんだから、どうにか、助けてやりたいな、と少しは思うよな」
「少しは、ですか」僕は苦笑する。
「それに比べて、家事事件の場合は、本人が申し立ててくるだろ」
「まあ、そうですよね」
家事事件とは、夫婦の離婚や養子縁組、遺産分割など、家庭問題の調整をするのが目的になっていて、困っている当事者が、申し立てをしてくる。
「そうすると、わざわざ自分たちの問題を持ち込んで来やがって、とか思っちゃうんだよな。勝手にしろ、って」
「僕は思いませんからね」
「絶対、思うって。どんな調査官も同じだ」
陣内さんには、何でもかんでも決めてかかる性質がある。いつだって、物事を断定し、「絶対そうだ」と決めつけるのだ。

以前、こんな話を聞いたことがある。家裁に送致されてきた少年との面接時、どういう話の流れからか、陣内さんが、「カラスは黒だけなん

---

だよ。白いカラスなんて、いるわけがない」と話したらしい。よりによって、「絶対に」と断定した。

ところが稀にだが、白いカラスもいる。僕も聞いたことがある。その少年も見つけた。さらに、少年は性格がよろしくなかったので、カラーの図鑑を持ってきて、鬼の首を取ったかのように、陣内に詰め寄った。「ほら、これどういうことですか？ 白いカラスもいるじゃないですか。偉そうに決めつけないでくださいよ。これだから、大人ってのは嫌なんですよ」

その時も、陣内はまるで怯むことなく、平然とこう言ったらしい。「それは白じゃない。薄い黒だ」

ようするに陣内は、何でもかんでも断定をし、それが誤っていても、間違いを認めない。

「実際、俺からすれば、意地を張り合った夫婦が、どうなろうと知ったことじゃないんだよな」陣内は、家裁調査官としてはあるまじき発言を、堂々と、した。「いや、本心を言えば、少年事件だろうが、家事事件だろうが、駄目なものはどうやったところで、駄目なんだ。だから、適当にやるのが一番だ」

それを言ったらおしまいではないか、と呆れる。

一年前の夏のことを思い出した。まだ僕が少年係に属していた頃で、職場の仲間達で飲みに行き、そこで隣の座席の中年男性たちに絡まれた時のことだ。管理職の会社員と見える男たちは、僕たちが家裁の調査官だと分かると、「少年法はなってない」と演説をはじめ、「おまえたちが甘やかしているんだ」と真剣な怒りを浮かべた。

どうやら彼らは、前日の晩に放送されたテレビ番組に影響を受けていたらしい。「少年犯罪」の特集番組で、僕もちちょうど部屋に来ていた彼

---

女と一緒に、それを観ていた。「少年法は甘い」という結論ありきの作られ方ではあったけれど、確かに僕から見ても、「ひどい」と思わざるをえない部分はあった。とくにつらかったのは、十五年ほど前、新婚夫婦を殺害した犯人たちだ。

十八の少年をリーダーにした、十代の六人で、買い物帰りの新婚夫婦を車に引きずり込んで、連れまわした。聞くに耐えないような、暴力を振るい、命乞いをする二人をじわじわと殺害し、山中に埋めた。リーダー格の男は無期懲役となったが、他の少年たちについては十数年の懲役を終え、すでに社会復帰をしている。そのうちの一人が、素顔は隠したままだったが、インタビューに答えていた。

「被害者の二人への謝罪の気持ちは、今もありますか」と訊ねられ、当時の少年、今は二児の父親となった犯人は、「それどころじゃありませんから」と暗い声で答えた。「俺も自分の生活でいっぱいいっぱいなんです。放っておいてくださいよ。どういうつもりですか」と憤慨した。

「どういうつもりだとはどういうつもりなわけ」

隣に座っていた彼女は、テレビ画面に向かって、罵りの声を上げた。たぶん、番組を観ていた日本中の人々が、同じ台詞を同時に発したのではないだろうか。具体的な状況や原因がわからないうちは、少年の台詞を真に受けてはいけない、と僕は経験上知っていたけれど、そこで、彼女に何か言うことはできなかった。

中年男たちは、さらに絡んできた。「少年院に何度も通うガキとかもいるんだろ、駄目なガキは駄目なんだよ」「非行少年が更生するなんて、ドラマじゃねえんだから」「あんたら、狡いガキに騙されやすいんだ。そういう顔をしてるよ」と酒のせいなのか、彼らの不満や不安がそうさせるのか、次々と大声で訴えた。

正直なところ僕たちは腹が立ったけれど、彼らの言いたいことが分からないでもなかったので、反論はできなかった。少年事件は学問じゃないから、議論しても答えは出ない。

---

そこで、ただ一人口を開いたのが、それまで興味なさそうに食事をしていた、陣内さんだった。「昨日のテレビで何をやっていたか、知らねえけどさ」と面倒臭そうに前置きをしてから、「少年ってのは一種頼りないっつうの」と言った。

「何だよてめえ」中年男が喚いた。なかなか、迫力のある声だった。「しょせん、非行に走った奴はどうにもなんねえんだよ」と声を荒らげた。

「うるせえなあ」と陣内さんはさらに億劫そうに、耳を掻く。「あのさ、映画評論家が年間、どれくらい映画を観るか知ってるか？」

何を唐突に言うのだ、と男たちは鼻白んでいたが、首をひねると、「そりゃ、何百本も観てるんじゃないか」と言った。

「その評論家にだ、テレビの洋画劇場しか観たことのない素人親爺が、『映画とはしょせん』と語ったら、どうだよ？　ひどく間が抜けていると思わないか。あんたたちが今、喋ってるのはそれと同じだよ。俺たちは何百人っていう少年に会うんだぜ。分かるか？　あんたたちは今、専門家に講釈を垂れているんだ。こいつは、かなり、恥ずかしい。だろ？」

男たちは一瞬、怯みはしたものの、大人しくはならなかった。「駄目な奴はどうやったって駄目なんだよ。更生させるなんて、奇跡みたいなもんだな」と繰り返した。

「それだ」陣内さんがそこで、男に向けて人差し指を突き出した。「そう、それだ」

「それって何だ？」

「俺たちの仕事はそれだよ」

「だから、何なんだ」

「俺たちは奇跡を起こすんだ」

座敷の周辺がしんと静まり返った。

「少年の健全な育成とか、平和な家庭生活とか、少年法とか家事審判法の目的なんて、全部嘘でさ、どうでもいいんだ。俺たちの目的は、奇跡

---

を起こすこと、それだ」

困惑する僕たちを尻目に、陣内さんはさらに声を大きくした。

「駄目な少年は駄目なんだろ。あんたたちはそう言った。絶対に更生しないってな。地球の自転が止まることがあっても、温暖化が奇跡的に止まっても、癌の特効薬ができることがあっても、スティーブン・セガールが悪役に負けることがあっても、非行少年が更生することはない。そう断言した」

「そこまでは言ってないだろ」中年男が怒った。実際、そこまでは言ってなかったな、と僕も思ったが、陣内さんは聞いていない。

「それを俺たちはやってみせるんだよ」満足感を浮かべて、笑う。「俺たちは奇跡をやってみせるってわけだ。ところで、あんたたちの仕事で、奇跡は起こせるのか？」

そして、眉根を寄せ、彼らに顔を近づけた。

意味不明で、でたらめな主張だったが、陣内さんの話には迫ってくる力があった。最後にはこうも言った。「そもそも、大人が恰好良ければ、子供はぐれねえんだよ」

その後も会社員の男たちは、ああたこうだ、と偉そうな発言を繰り返してきたが、僕たちはそれに優しく接することができた。時折、僕はあの時の陣内さんの台詞を思い返し、心強いなあ、と感じることがある。少年に裏切られたり、思うような結果が得られないと、「奇跡というのは、滅多に起きないから」と自分を慰めることもできた。

その陣内さんが、今や僕の目の前で、「駄目なものは駄目なんだよな」と投げやりな発言をしているのだから、奇妙なものだ。「前に、陣内さん、家裁の調査官は奇跡を起こす、って言いましたよね？」と念のため、確認する。

「奇跡？ そんなの起こるわけないだろうが。適当に少年の調査をして、

---

報告書を書いて、どんどんやっていかないとキリがねえよ。武藤だって、分かってるだろうが」

陣内さんが自分の発言に責任を持たないのは、日常茶飯事だったので、僕はべつだん幻滅することもしなかった。はいはいそうですか、と内心で呟く。

「来てたんすか」と横から声がして、僕は顔を上げた。右隣に、空ジョッキを持った青年が立っている。「天々」と書かれた前掛けをしているので、店員だと分かった。アルバイトなのだろう。

「知り合いですか？」と僕は、まだあどけなさの残る青年と、陣内さんを交互に眺めた。

「十八歳の年長少年」と陣内さんは、バイトの子を指差した。
「ああ」僕はうなずく。法律用語では、十四歳、十五歳を年少少年、十六歳、十七歳を中間少年、十八歳、十九歳を年長少年と呼ぶ。明君は、家裁で担当した少年というわけだ。彼の前掛けには名札のようなものが付いていて、「丸川明」と手書きの細い字で書かれていた。

「アキラ君って言うんだ？」と僕が訊ねる。
「どうも」と彼は無愛想な表情を浮かべた。本心を押し隠し、不満を頬に溜め込んだような顔は、家裁でよく見かける種類のものだ。

「親父さんとはうまく行ってるのかよ」陣内さんが訊ねる。
「先週、家裁に行って、話したじゃないすか。こんなところに来なくても、決められた時は家裁に行きますって」
「うるせえな。決めつけるなよ。俺はたまたま、この店に来たんだよ」陣内さんがむきになる。「この駄目な後輩を励ましに、酒を飲みに来ただけだっつの」

駄目な後輩、とは僕のことだろう。
「いいか、俺は世間話の一環として、訊ねただけだ。もう一回だけ、チャンスをやるから、大人しく答えろよ」と陣内さんは訳の分からない

---

脅し方をして、「オ、ヤ、ジ、と、は、う、ま、く、行っ、て、る、の、か？」と強い声を発した。

明君は舌打ちをしたが、それ以上、客と揉めるのはバイト店員としてよろしくない、と判断したのか、それとも陣内さんのしつこさを知っているのか、諦め口調で、「あんな駄目親父、知りませんよ」と吐き捨てた。

彼は背が高く、茶色がかった長い髪も似合っていたし、外見は悪くなかった。肩幅も広いし、ひ弱な印象はない。お父さんのことを、「駄目親父」なんて言うもんじゃないよ、と僕であったら教諭するところだけれど、陣内さんは違った。「そうか、駄目親父は駄目親父のままかあ」と嬉しそうだ。

「職場でも家でもぺこぺこ頭下げて、情けない駄目親父っすよ」明君が言う。

「でもさ」僕は嘴をいれたくなった。「きっとお父さんにも、恰好いいところはあるんじゃないかな」

「あるわけねえって」素早く否定したのは、陣内さんのほうだから、呆れてしまう。僕を睨んできた。「駄目親父が恰好いいわけねえって。なあ」

「まあ、そうっすね」と明君も同意をする。

「お袋さんも、相変わらずなのかよ」

「相変わらずっすよ。外泊ばっかり。おかげで、親父は落ち込んで、最近は夜も遅いっすよ。ヤケ酒でも飲んでるんじゃないっすか。声を嗅らしてる時もあるし。何してたんだって訊くと、『仲間とちょっと』なんて答えるんですよ。仲間なんていないのに」もう仕事に戻っていいですよね、と言い捨てて、明君は離れていった。

「彼に会いに来たんですか」僕は、陣内さんに訊ねる。

「たまたまだよ」

「高校生ですか？」

「去年、他の学校の生徒と喧嘩して、で、退学になった」

---

「喧嘩の理由は？」
「つまらない理由だよ。よくあるだろ。隣の高校の奴らに馬鹿にされて、このままでは、『男がすたる』ってやつだ」
「すたる、ですか」
十代の男の行動原理の大半はこれだ、と僕は思う。「引っ込みがつかない」だとか、「ダサいと思われたくない」だとか。ずいぶん前に一人だけ、喧嘩の理由を問われて、「平和の実現」と答えた少年がいたけれど、それは貴重なほうだろう。
「で、ずっとファストフードの店でバイトをやっていたのが、三ヶ月前にまた喧嘩をやって、アウト」
「喧嘩って、バイト仲間とですか？　それとも客と？」
「客」
僕は顔をしかめてから、「それも、すたるから、ですかね」
「カップルの客が来たんだと。大学生だな。で、メニューを選んでるところで、男と女が言い合いをはじめたんだな。男がうじうじ謝りはじめたんで、明は見るに見かねたわけだ」
「はあ」
「で、思わず、『男だったら、もっと、しっかりしたらどうなんすか』と口出した。店員のくせに」
「年下のくせに」
「そう。そうしたら、その客もむっと来た、まあ、怒るよな。口論になって、そのうちに手が出た。店長が飛んできて、警察が呼ばれて、それでもって、家裁調査官の陣内様登場というわけだ」
「で、陣内様は、どのようなご処分を」
「試験観察。あいつの家、今、ばたばたしているんだよ。だから、ちょっとこういう時期は、大事に様子を見たほうがいいと思うんだよな」陣内さんが調査官らしい発言をするので、僕は少し驚いた。いや、かなり、動揺した。
「さっき、親父さんがどうのこうのって言ってましたよね」

---

「駄目親父な」
「さっきも思ったんですけど、陣内さんもそう呼んだらまずいんじゃないですか？」
「いいんだよ」陣内さんは言い切った。もしかすると陣内さんは、自分の父親を重ね合わせているのだろうか、と勘繰りたくなる。「とにかく、母親が家を空けがちでさ、明は、男がいるんじゃないかって疑っているんだと」
「浮気してるんですか？」
「おそらくそうだ。俺もそう思う。母親は否定してるけどな」
「それなら、駄目なのは父親じゃなくて、母親のほうですよね」
「明には、浮気されるような親父のほうが許せないんだろ」
「そういうものですかあ。でも、それにしても陣内さんが試験観察をするなんて、珍しいですね」
「そうか？」
「だっていつも、面倒だからやらないって言ってたじゃないですか」
調査官は基本的に、送致されてきた少年たちに対して、「保護観察」なり、「少年院送致」なりの処分を考える。ただそれ以外に、「試験観察」という選択もある。すぐに結論を出さず、一定期間、調査を延長するのだ。定期的に家裁に来てもらい、様子を見る。場合によっては、施設での生活や、住み込みでの仕事をしてもらうこともあるが、とにかくそうやって、調査官がより継続的に、より積極的に関わりあって、処分を決めるやり方だ。もちろん僕たちは絶えず、新しい少年の相手をしないといけないから、やたらめったらに、「試験観察」をしている余裕はない。
以前、気になる子を片っ端から、「試験観察」にした僕は、少年たちとの面接に追われ、話を聞くだけでいっぱいいっぱいの状況となってしまった。どうしたら良いかも分からず、とりあえず話を聞くことに終始して、結局、主任に注意を受けた。「そうやってさ、呼んで話を聞いているだけじゃ、試験観察じゃなくて、自然観察だって」

---

なるほどうまいことを言う、と感心し、反省した。
それに比べて陣内さんは、「試験観察」には慎重なタイプだった。慎重、と言うよりは、面倒臭がりなのだ。「少しばっかり延長したって、変わらねえって」とよく口を尖らせた。
「試験観察にするなんて、明君に気になる点があるんですか？」こう言っては何だけれど、明君のようなケースはいくらでもある。
「駄目親父のほうですか？」
「武藤、そういう呼び方は良くないだろ」
僕はむっとする。
「以前、言っていた陣内さんのお父さんのこととか関係しているんですか？」お酒の場だし、少しぐらい踏み込んでみよう、と思った。
「俺の？」陣内さんはきょとんとしてから、「ああ、いたな、そういう奴」と唇をゆがめた。
「いたな、って」
「明の親父は、俺のところのあの男とは、違うな。俺のところは最低だった」
「どういう風にです？」
「忘れた」てっきり陣内さんは怒ってそう言ったのかと思ったけれど、顔は晴れやかだった。「あの男のことはずいぶん前に、吹っ切れたんだ」
そう言えば前にもそう言っていたな、と僕は思い出した。「吹っ切れたきっかけとかあったんですか？」
「武藤も詮索好きだな」陣内さんには怒っている様子はなかった。
「だって、もし、父親への軽蔑とか憎しみとか、そういうのを解消する方法があるなら、他の少年たちに教えてあげればいいじゃないですか。応用できるかもしれないですよ」
陣内さんは面倒臭そうに、耳を掻きはじめた。
「教えてくださいよ」僕がもう一押しすると、陣内さんはビールを一口飲んで、口を開いた。

---

「殴ってやったんだ」
「な、殴った？」驚いて、声が高くなった。
「十年くらい前かなあ。二十代だよ」
「その頃、お父さんに会ったんですか？」
「たまたまね。それこそ、何年ぶりかで顔を見たんだ。相変わらずの様子だったから、腹が立った。で、俺が子供の頃からやりたくて仕方がなかったことを、やったってわけだ」
「殴ったってことですか」
「あれはすっきりしたな」趣向の利いた落語に喜ぶかのように、陣内さんは笑った。「吹っ切れたよ。晴れ晴れしくな」
「いきなり殴ったんですか？」
「いきなりだよ。真正面から」陣内さんはその殴った場面を再現するように、腕をゆっくりと動かしてみせた。
「びっくりしてました？」
「目を丸くしてたな。もとから情けない男だったが、あれは本当に情けなかった。で、俺はもうどうでも良くなった。決着がついたんだ」
「お父さんは何か言ってました？」
「俺だと分からなかったからな。俺は正体がばれないように殴ったからな」

正体がばれないように殴る方法、というのが僕には思い浮かべることができなかったけれど、とにかく、それ以上は話をつけなかった。陣内さんが、彼特有のやり方で、父親との関係に踏ん切りをつけたのは確かなようだったし、「それはちょっと、少年たちには勧めにくいですね」というのも確かだった。

「だから、明の親父と、俺の親父とは関係がないんだ」
三十分ほどしてから、僕たちは座敷を立った。レジを打ってくれたのは、明君だった。会計をやりながら、「訊きたいんですけど」と仏頂面で言ってきた。「家裁って、離婚する人とかも行くんですよね」
「ああ、来るよ。離婚したい奴も、したくない奴も、みんな来る」陣内

---

さんは、僕を指差した。「こいつは今、その係でさ、揉めてる夫婦の専門家だな」

へえ、という目で明君が僕を見る。「家裁って裁判をやるんすよね。妻と夫のどっちが悪い、とか決めるわけっすか？」

レジ前には僕たちしかいない。

「いや、ちょっと違うんだ」僕はやんわりと否定した。「家裁でやるのはあくまでも、調停って言ってさ、裁判じゃない。夫婦に来てもらって、話を聞くんだ」

「話を聞いて、どうするんすか」

「一番いい方向を見つけるんだ」我ながら抽象的な説明だ。

「どっちが悪いとか、決めないで？」

「別に悪者探しをするわけじゃないから」裁判になればそうなるのだろうが、調停は違う。「あくまでも話し合いなんだ」

「何だ、そうなんすか」明君は拍子抜けしたようだった。「じゃあ、家裁の人が、浮気相手を探し出して、罰することもないんすね」

どういう意味で彼がそんなことを言ったのか、見当がつかなかったけれど、「そうだね」と答えた。「そういうのは、どっちかと言うと、探偵の仕事じゃないかな」

「じゃあな」と陣内さんはぶっきらぼうに挨拶をして、自動ドアの前に立った。どうもありがとうございました。またお越しください。明君が、居酒屋店員のマネにあるのか、丁寧に挨拶をしてくれた。

そこで、陣内さんが振り返った。「あ、そうだ、これ、やるよ」とポケットから小さなケースを取り出す。

「なんです、これ」

「ミニディスク。音楽が録音されてるやつだよ、それくらい知ってるだろ？」

「だから、なんです、これ」明君はもう一度、先ほどよりは訝しさと苛立ちを露わにした。「中身ですよ」

「俺がやってるバンドの曲だよ。恰好いいから、聴いてみろよ」

---

「自分で、恰好いい、って言っちゃうんですか」明君は、同情するような目になった。「悪いですけど、俺、お世辞とか言えないですから。それに、陣内さん、もう三十過ぎですよね。そんなおじさんのバンドってダサいですよ」

「いいか、これだけは言っておくけどな、俺は生まれてこの方、ダサかったことなんて一度もないんだよ」その妙な自慢を聞きながら、僕は店から外に出た。十月後半の寒い空気が、僕の襟首にまとわりつき、通り過ぎていく。

4

翌日は、朝方から小雨が降っていた。路面を打ち鳴らすような激しさはなかったわりに、風景をじわじわ湿らすしつこさがあった。午後になっても止む気配はない。窓から空を眺めると、黒雲がたちこめていた。その雲を雑巾のように絞れば、水滴がまだまだ垂れてくるようにも思える。午後四時頃、主任の須永さんのところの電話が鳴った。調停がうまくいかない、という連絡だ。

離婚の調停は、基本的には僕たちが出席するわけではない。調停委員が対応をする。

調停委員というのは、会社員であったり、教職者であったりした、「人生経験豊富で、優れた人格を備えた男女」が務めることになっている、らしい。どういう経緯で、どういう条件によって任命されているか、実のところ僕も知らないのだけれど、適任だと思える人もいれば、どうなんでしょと首をひねりたくなる人もいる。

離婚の調停は、男女の調停委員が、当事者双方の主張を聞いて、話し合いを進める。そこで無事に話し合いが済めば問題はない。僕たち調査官の出る幕はない。調停委員は幸せで、たぶん、当事者もそれなりに幸せだ。けれど、調停委員の手に負えないこともある。いくら話し合っても根本的な問題が見えないとか、調査が必要になったりとか、ようする

---

に打開策が見つからない場合だ。そうなると、どうなるか。
「心理学や社会学の技法を用いて、非行少年や家事紛争当事者の問題を解決する、専門家」であるはずの家裁調査官、つまりは僕、の出番となるわけだ。

調停のある日は、受命当番と言って、担当の調査官が決められている。調停がこじれるとその担当者が呼ばれる。今日は僕の当番だった。だから、僕が行く。あーあ、と嘆きながら、行く。

調停室に入ると、調停委員が待っていた。当事者夫婦は、いったん部屋から退出している。申立書を読ませてもらいながら、説明を受けた。夫の名前は、大和修次。四十歳で、私立大学の理学部教授をしている。妻のほうは、三代子。三十二歳。専業主婦。二人の間には、三歳になる娘、純子がいる。

性格が合わず喧嘩が絶えない、というのが離婚の原因らしい。申立人は、妻の三代子さんのほうだった。

「娘さんの親権を、お互い譲らないんですよ」調停委員の佐藤さんが困惑の表情を浮かべた。しっかりと後ろで結われた白髪は上品で、丸く大きな眼鏡も知的に見えた。定年まで、中学校の教師をやっていた、と聞いた。生徒にも人気があったのではないかと想像できる、穏やかな女性だ。

「夫の、修次さんはすでに離婚しているんだよね」と佐藤さんの隣に座る男性調停委員、山田さんが話してくる。口の周りは笑っているが、目には不満が浮かんでいる。人当たりが良く、社交力もあるので、初めて会った時は好印象を持ったのだけれど、最近は独善的な部分も見えてきて、少し苦手だ。

「今度が、三度目ということですか」僕が確認のために口を出すと山田さんは、「二に一足せば三だからね」と返してきた。ユーモアのつもりなのか、それとも、当然のことを言うなという叱責なのか、判然としない。

---

「今までの二回の原因は何だったんですか」
「ご主人が女性を作ったのが、原因ですね」と佐藤さん。
「二回とも？」
「ええ、二回とも。そして、離婚した後で、その浮気相手と再婚をしているんですよ。だから、二回目の離婚の原因は、今の奥さん、三代子さんということになるんですよね」
「次々と新しい女を見つけては、古いカミさんと離婚しているんだよな」
「山田さんの顔には、あからさまに不快感が滲んでいる。
「リレーみたいですね」あるところまで進むと、新しい妻と交替をする。さらに、先の地点で、新しい妻と交替をする。大和修次という男は、そうすることで、人生における失速を免れて、生き延びてきたのではないか、とそんなことを考えてしまう。
「まさにそうなんですよ。しかも、前の二人の奥さんとの間にも、子供がいるんです」
「どういうことです？」頭の中に作っていた、家族構成図が混乱しはじめる。
「ご主人には今まで、結婚した女性が三人いて、その三人との間にそれぞれ一人ずつ、お子さんがいる。そういうことになるんですよ」佐藤さんが説明してくれた。
「で、その前妻の子供たちは」
「それぞれの母親のところで暮らしているそうですよ」
「面白いですね」と僕は言ってしまった。当事者のことを、「面白い」などと表現するのは失言だったかな、と反省するが、「ええ、面白いですよね」と佐藤さんがふっくらと微笑んでくれたので、救われた。
「ご主人は、『過去に二度離婚しているけれど、それは決して悪いことではなかった。むしろ、別れた妻たちも今では、幸せに暮らしている。何なら、調べてもらってもいい』って強気なんですよ」
なるほど、そのあたりの調査が必要になりそうなので、僕が呼ばれたらしい。

---

「プレイボーイなんですかね」僕が言うと、佐藤さんは首を横に振った。
「真面目そうな方よ。女好きという感じでもないし」
「でも、教授さんってだけあって、落ち着いていてさ。懇々とこっちが説得されてるような気になっちゃったなあ」山田さんが嘆く。
「偉そうな感じなんですか？」
「そういうわけではないんですよ。冷静で、口調も真面目なので、まるで講義を聞かされているようでしたけど。真面目すぎる、というか」
「奥さんの三代子さんは働いていないんですよね」僕は確認をする。
「今までは専業主婦ですよ。でも、離婚後は働くつもりみたい。娘も育ててるそうですよ。夫には譲りたくないそうで」
「意地ですかね」僕は言う。
「意地ですよね」佐藤さんが静かにうなずいて、山田さんも同意した。
夫婦の揉め事を突きつめていくと、たいていが同じ原因にぶつかる。「意地」と「我慢」だ。

まずは、申立人の三代子さんの話を聞くことにした。部屋に入ってきた時から、彼女は顔を紅潮させていた。怒りと緊張、それと警戒心がな（い）まぜになり、見えない棘で覆われている。痩身、色白で、二十代に見える。肩までの髪を内側にカールさせている。顎が細く、目の端が吊り上がっているせいか、神経質な印象を受けた。
僕は調停委員の間に腰を下ろし、自己紹介もほどほどに、「奥さんは娘さんの親権は譲るつもりはないんですね？」と訊ねた。
予想通り、と言うべきか、彼女は声を充血させるような迫力で、「絶対に渡しません」と言った。意地が漲っている。「純子をあの人に渡すつもりはありません。だって、子供は母親と一緒にいるべきでしょ。違います？」
「まあ、そういうケースも多いですよね」僕は気を配りながら、話を合

---

わせた。「でも、お父さんがお子さんを育てる場合も、もちろん、ありますし」

「わたしじゃ無理って言うんですか？」

「いや、そういうわけじゃないですよ」僕は手をひらひらとやって、放たれた言葉の矢をどうにか払おうとする。「例えばの話です」

彼女は息を荒くして、僕を睨む。どうやら、両脇にいる調停委員ではなくて、真正面の僕こそが敵だと判断したようだった。

「あなた、離婚をすること自体には反対ではないのよねえ」佐藤さんが口を挟んだ。

「ええ、まあ」三代子さんは不満を飲み込むようにしながら、顎を引いた。

「性格が合わない、というのは具体的にどういった点でぶつかったんですか？」僕は訊ねる。

「そりゃ、いろいろですよ」

「それは具体的には言わないんだ。一番、最近、喧嘩した原因とか覚えていますか？」

「最近は、あの人と顔を合わせることも少ないですから。喧嘩もないですよ。会話もないです」

「教授の仕事がお忙しいんですね」と僕が分かった顔でうなずくと、彼女が口を尖らせた。思い居する顔になる。足の先から、手の先から、皮膚の余っている部分をすべて眉間に集めたかのように、深く皺を浮かべた。たっぷりと間が空いた後で、「女がいるんだと思うんですよ」と彼女が言った。

「え？」これは佐藤さんたちも同時に上げた声だったので、先ほどの調停中には出なかった話なのかもしれない。

「あの人、否定してますけど。たぶん」

「何かそういう雰囲気があるんですか？」

「あの人の離婚の原因は今まで全部同じなんだから、今回だって一緒でしょ。誰か、調子に乗った女がいるに決まってる。離婚して、再婚する」

---

に決まってる。そんな男が、娘をまともに育てられると思う？　どうせまた、別の女を見つけて、離婚するだけなんだし。だいたい、今までの奥さんには子供を渡したくせに、なんでわたしの時は譲ろうとしないわけ？」

攻撃的な念仏、とでもいうような彼女の愚痴を聞きながら、やはりこの人は娘への愛情というよりは、自分自身のプライドのために、親権にこだわっているのかもしれない、と僕は考えた。
「娘さんがご主人のほうに懐いている、というわけではないのですね」
「あんな男に懐くわけないじゃないですか」
僕は肩を落とし、それから、この人は娘の前でも「あんな男」と口走っているのだろうな、と思った。

6

つづけて、夫の修次さんを呼び、話を聞いてみることにした。ドアノブをゆっくりとひねり、部屋に入ってきた彼は、中肉中背のなで肩の男性だった。痩せすぎではなくて、鼻から顔から肩から腹のあたりからすべてが、丸みを帯びているような印象だ。眼鏡にだけ、角がある。黒ぶちの、四角い眼鏡をかけていて、奥には鋭い目がある。生真面目さを感じさせた。

なるほど、こういう男性が三人の女性と結婚できるのか、と僕は感心混じりに観察する。ぽっちゃりとしたおじさんとしか見えないが、女性の目からは、「知的だけれど、可愛い」とでも見えるのかもしれない。クマのプーさんに知性が加われば、確かに無敵だ。いや、無敵ではないか。

僕は先ほどと同様に、簡単な状況を確認してから、「離婚を言い出したのは、ご主人のほうなんですね」と訊ねた。
「一年ほど前から、ちょっとしたことで口論をするようになりました。私が言うことに、ことごとく彼女が反対してくる。彼女のやることの

---

とごとくが、私の気に入らない。その連続で」
どの夫婦もそんなものですよ、とは僕も言わない。離婚の原因は、そういう取るに足らないぶつかり合いの蓄積から生じるからだ。
「三代子に切り出したところ、同意もしてくれましたし」修次さんはとても落ち着き払っていた。冷たさすら感じるくらいだ。
「問題は親権のことだけなんですね」
「納得できないんですよ」修次さんが口を尖らせる。「はじめは、私が引き取るということで納得してくれたんです。もともと、子育てが得意ではないですし。それが最近になって、譲らないと言いはじめまして」
そう言えば、さっきも佐藤さんがそんなことを言っていた。
「どうしてなんでしょう」
「さあ」彼は仏頂面になり、首をひねる。「二週間ほど前ですかね、彼女が突然、家裁に持ち込んだ、と言ったので、驚きました」
「奥さんが無断で申し立ててたんですか？」
「どこでそんなことを知ったのか」修次さんは呆れた。その口調には妻を見下す色も見えた。「誰かに知恵でもつけられたのかもしれない」
「今までの離婚では、調停にはならなかったんですね？」
相手と話す時はいつも、暗闇の中を手探りで、谷の手前まで進んでいく思いだ。果たしてどこまで踏み込んだら相手が怒るだろうか、と不安を抱えながら質問をぶつけていく。
「ええ、協議離婚で済みました。こんなのは初めてですよ」
僕なんて、毎日こんなのばっかりです。
彼は過去の離婚について、後悔も慙愧の念もないのか、淡々とした表情だった。理知的で、合理的な雰囲気だ。こちらから訊ねもしないのに、「二十五歳で一度目の結婚をしました。三十二歳が二度目、三十七の時に三代子と結婚しました。はじめの二人は、私が別の大学で働いていた時の、ゼミの学生で、三代子はたまたま、出張先で知り合いました」と説明してくれた。
「今までの離婚の理由は何だったのですか」

---

「他に結婚したい女性ができたからですよ」
「二度ともですか」
「二度とも、です」

あまりにあっさりとした口調のせいか、嫌味には感じなかった。言い訳や虚栄心とは無関係に、本心を喋っているのが伝わってきた。
「今回もですか？」僕はどさくさに紛れ込ませて、訊ねる。修次さんは一瞬、眉を動かした。「先ほど、性格の不一致と言いましたよね」とぴしゃりと返事をした。「聞いてなかったんですか？」

「以前の奥さんたちとの間のお子さんについて、お訊きしてもよろしいですか？」

修次さんは動揺することなく、答えてくれる。「一番目の妻には、養育費は支払っていません。もちろん、最初は毎月払っていました。ただ、一昨年、彼女も再婚したのです。新しい生活を送りはじめたため、むしろ私と対等の立場になりたいと思ったのではないでしょうか。向こうから、養育費は不要、と言ってきました。二番目の妻には、養育費を払っています」

「お子さんとは今も会われているんですか？」
「最初の妻との間に生まれた息子は、今はもう中学生です。現在の父親とも良好な関係を築いているようなので、私は会わないようにしています」

その口調には父親としての感情が感じられず、僕は少し不快に感じた。やや強めの口調で、「実の息子に会えなくて、寂しくないですか？」と訊く。

「そりゃ寂しいですよ」修次さんは言うが、その声には寂しさが含まれていない。「ただ、息子のためにを考えれば、会わないのが正解だと思うんです」

世の中の物事には、「正解」と「不正解」が厳然と存在しているかのような口振りで、それがまた僕には気に入らない。
「だから、我慢しているわけですか」

---

「ええ」眼鏡の向こう側の目つきは変わらない。「二番目の妻との間の息子とは、半年に一度、会っています」
「いずれ、その息子さんに新しいお父さんができたら、会わないつもりですか？」
「それが息子のためにとなると判断すれば」
「それが正解だと判断できれば？」
「ええ」修次さんは、当然のように、首を縦に揺らした。
「素朴な疑問なのですが」と僕は訊ねる。「今までの離婚の時には、親権にはこだわらなかったのに、どうして今回は、娘さんを引き取ろうとしているんですか？」
「そりゃ」彼は真剣な表情だった。「前の妻たちと、三代子とでは違うからですよ」
「違う？」これは、僕と山田さんがほぼ同時に口にした。遅れて佐藤さんが、「違うと言うのはどういう点か？」と質問をした。
「性格と言うか、タイプです。前の二人はそれぞれ、仕事を持っていたし、言ってしまえば自立していた。三代子はそれに比べて、社会経験も乏しいし、娘を任せるのに充分とは思えないんです」
社会経験と言うのであれば、私立大学の研究室と講義室しか知らないあなたも同様に乏しいではないですか、と指摘したくなる。こういう人は、自分のことを棚に上げるから、好感が持てない。
「娘の純子は、私が育てるべきだと思うんです」
「それが正解だから、ですか」
「そうですね」
「娘さんはご主人に懐かれているんですか？」僕は、先ほどの三代子さんの話を思い出し、どうせまた怒られるのかな、と覚悟しながら質問をする。
「妻がどうせ、娘は私に懐いていない、とでも言ったんですね」
「いえ、そういうわけでは」僕は言葉を濁す。
「もちろん、娘は私にべたべたとまとわりついたりはしないですよ。で

---

も、だからといって仲が悪いわけではないですし、うまくいっています」

「あなたがそう思っているだけかもしれないよ」山田さんが難癖をつけるように、言う。プレイボーイをやっかむ、ただの親爺のようでもある。「喋ってお分かりになったかと思うのですが、三代子は非常に感情的で、無計画なんですよ。今はむきになって、強気なことを言っていますが、離婚をしたら必ず、パニックになりますよ。今から予想がつきます」「必ず、ですか」物事を言い切る人間は信用するな、と陣内さんがよく言い切っていたことを思い出す。

「でも、そうやって決めつけるのもどうなのかなあ」山田さんが口を挟んだ。「奥さんも、離婚して子供を任されたら、しっかりするかもしれないよ。あんまりあなたが、この人はこう、奥さんには無理、とか決めつけないほうがいいと思うなあ」

「これがもっと別のことであれば、私も妻に任せてみるかもしれません。ただ、娘のことであれば、慎重にならざるをえないでしょう。こう言っては何ですが、離婚をして混乱したら、妻に当たるかもしれません」修次さんの発言は、台風の接近を告げる気象情報のようだった。冷静沈着、必死さに欠けていた。

「当たる？」僕は訊き返す。

「暴力を振るうこともありますよ」

「暴力、って奥さん、そういうところがあるんですか？」

「あります。私と口論した時も、興奮してくると髪を振り乱して、手を挙げる」

「そんな」と僕はうんざりして、「それなら、離婚は危険じゃないですか」と身を乗り出してしまう。

「かといって、そのために結婚生活を無理やりつづけるわけにもいかない。同じ気持ちだったのか山田さんも、「でも、たいていの夫婦はそう、無理やりでもいいからつづけましょうよ、と言いたくて仕方がない。

---

うやって、無理やりつづけているんだよ。娘のため、とか、息子のため、とかさあ」と口を尖らせた。
「それが正解とは思えません」
また、「正解」と「不正解」だ。クイズじゃないんだから。
「何だか、そういう喋り方を聞いても、愛情を感じないんだよね」山田さんはもはや柄の悪い、皮肉屋に成り下がっているのだけれど、僕もそれには同感だった。修次さんは淀みなく理屈を話すが、果たして、どこまで娘を大切に思っているのか、伝わってこない。頑張れ、山田さん、僕の分まで。
「可能性ねえ」と山田さんは口を曲げる。

「奥さんが今まで、娘さんに暴力を振るったことはあるんですか？」
「今はないです。でも、私がいなくなればきっと可能性はあります」
三代子さんに再び入室してもらい、夫婦揃って座ってもらった。とりあえず、暴力うんぬんの話は出さず、「無職でヒステリックな妻よりは、仕事があって冷静な旦那のほうが、娘を育てるのに適しているのではないか」という内容のことを、オブラートに包んだ、柔らかい表現で提案してみた。

予想通りではあったが、彼女は納得しなかった。「そんなの決めつけないでください」と雄叫びのような声を発した。「子供にとって、母親という存在がどれほど特別なのかあなたは分かっていない」という趣旨のことも言われた。
修次さんが、ほら言った通りでしょう、という顔を見せた後で、「決めつけではない。分析した結果だ」と怒った。
「分析って、あなたはそうやって、偉そうな言葉を言う」
「分析のどこが偉そうだ」
「分析、という言葉は充分に偉そうだ」
さほど期待していたわけではなかったが、結論は出そうもない。しばらくすると三代子さんは、「あなたに育てられるわけないじゃないの」

---

とはじめた。「あなた、今までだって自分の子供を手放してきたんだし。もとから父親の意識が低いとしか思えない。子供なんて、おまけだと勘違いしてるでしょ」

なるほどそれは一理あるかもしれない。二回の離婚でことごとく親権を放棄してきた修次さんには、子供への執着というか愛着が足りないように感じる。

「そうじゃない」修次さんは否定をした。「今まではそれが最善だと思ったからだ」

「それは君のほうだろ」

「何それ。わたしは全部知ってるんだからね」

言い合いは罵り合いへと移行していく。僕は、深呼吸に見せかけて、溜め息をつく。「半月後にもう一度、来てください」と告げることにした。興奮した状態で話し合ってもどうしようもない。大の大人が唾を口に溢れさせ、言い合いをしている光景には、いつもながら、げんなりさせられる。陣内さんではないが、「勝手にしろ」と言いたくもなる。ただ、それでもやはり、「平和になってもらいたい」と思わずにはいられないのは、子供の存在があるからだろう。もちろん、親が離婚したら子供は全員非行に走る、とは限らないけれど、でも、通常は二人揃っているはずの親が、お互いに罵り合ってばらばらになったら、子供には影響がある、と僕は確信している。だからいつだって、「勝手にすれば」と夫婦に言うのを堪えて、調停を前進させようと、非力ながらも頑張ってみる。

「次回には、仕事をやりながらどうやって娘の面倒を見るつもりなのか方針を聞かせてください」と二人に宿題を出した。三代子さんに対しては、どこでどういう仕事をするのか、本格的でなくても構わないので職探しをしてみてください、と付け足す。大和夫妻はお互いに顔を見合わせることもなく、むしろそむけるようにして席を立ち、部屋を出て行った。

---

7

「浮気のことでしょうかね」
「そうだろうなあ。たぶん、あの男、またすぐに再婚するつもりなんじゃないか」山田さんは、敵意を表に出しまくりだ。
「また再婚ですか」三度の離婚と、四度の結婚とは、なんだか現実のものとしては理解しにくかった。「ありえなくないですよね」

「大いにありえるよ。大アリだよ、武藤」と陣内さんは、箸の先をこちらに向けた。「人間ってのは、簡単には変わらねえんだよ。その夫はまず間違いなく、不倫してる。いや、実際に不倫をしているかどうかは分からないが、でも、次に結婚をする予定の女は必ずいる」
「やっぱりそうですかね」
「いいか、昔は世界をローマ帝国が支配していたわけだろ」
「え、何の話です？」
「歴史？」

夜、僕たちは、居酒屋「天々」の座敷にいた。性懲りもなく、また。家裁からの帰宅途中、弱まった雨脚に傘を畳んでいるところを、陣内さんと山田さんに、ほぼ同時に、ふっと息が漏れた。
「どう思われます？」佐藤さんが優しい声で、訊ねた。
「ご主人の言っていた通り、奥さんは少し感情的な感じですね。かといって、ご主人のほうも冷たい感じで、本当に、娘さんを大事に育てられるのかどうか」僕は自分の髪を触り、やり取りを思い返しながら、言う。
「最後に彼女が、『全部知ってるんだから』と言いましたけど、いったい何のことだったんでしょうねえ」佐藤さんがぼんやりと疑問を口にした。

---

んに呼び止められたのだ。
「仕事の相談になら乗るから、今日も飲みに行こうぜ」
二日連続で居酒屋に寄るのは、経済面からも精神面からも、抵抗があったのだけれど、それでも付き合うことにした。ただ、昨日の今日で、そうそう新しい話題があるはずもない。僕は成り行き上、今日出会った、大和夫妻のことを話した。店内は満席に近い。レジ前の時計を見ると、夜の八時を回っていた。店員が威勢の良い声を上げて、忙しげに歩き回っているが、明君の姿は見当たらない。

「つまりだ」陣内さんは、箸をから揚げに刺した。その姿は、箸の使い方をしない幼児の仕草に似ていた。表面から油分がじわっと溢れる。「世界を牛耳る国ってのは、変遷するってわけだ。しかも、その期間はだんだんに短くなっている。ローマ帝国は何百年もつづいていたけど、アメリカなんてまだ六十年くらいのもんだろ」

「それがどうかしたんですか？」
「その男の結婚も一緒だよ。結婚相手は変遷していくし、期間は次々と短くなっていく。だろ？」
「言われてみれば」修次さんは最初の結婚が七年間、再婚が五年間、そして今の結婚が三年となっている。「確かにそうですね。どうすればいいんでしょう」
「どうもしないでいいって」陣内さんは平然と言って、中ジョッキ内のビールの残量を確認した。「そういう生き方もある、ってだけだろ」
「そういう生き方、ですか」
「放っておけばその大和氏は、これからも、離婚と再婚を繰り返すさ。大きな問題じゃない。そのうち、結婚した五分後に離婚、ってことになるだろうな。それはそれで笑える」
笑うのが目的ではないんです。「娘の親権はどうすべきなんでしょうね」
「そんなの本人たちに決めさせりゃいい」
「決まらないから、家裁に来たんですよ」

---

陣内さんは面倒臭そうに、髪を掻き毟った。「じゃあ、こういうのはどうだ。娘を真ん中に置いて、母親と父親に引っ張らせるんだよ。ぐいぐい両手を引っ張らせて」

「それ」

「意地になってる奴はむきになって引っ張るだろうけど、本当に娘のことを思う親なら、可哀相になって、手を離すはずだ。ってわけで、そっちに親権をやるんだよ」

「それ、大岡越の大岡裁きじゃないですか」

「ぱくりみたいに言うなよ」と鼻を鳴らした。

背後に人の気配を感じて、首を向けると、明君が立っていた。大袈裟に溜め息を吐き出した。「今日も来たんすか」

「ここの揚げ出し豆腐を食いにきたんだよ」と言いながらも、陣内さんは揚げ出し豆腐を注文していない。

「そうですか。じゃあ、俺に用はないっすよね？」

「ねえよ」

「そうですか。じゃあ」明君は表情を曇らせたまま、立ち去っていった。

「陣内さん、明君の何を気にしているんですか？」僕は顔を近づけて、訊ねてみる。

「別に。そんなことよりも、さっきの離婚の話だよ。おまえはどう考えてるんだ」

「分からないんですよね。奥さんはヒステリックだし、夫は冷たい感じで。あれで、父親のほうがもっと愛情を前面に出してくれれば、任せられる感じですけど」どちらにせよ、僕が決定するわけではない。決断は本人たちがするものだ。

「愛情の出し方というのは人それぞれだからな」陣内さんは箸をかちゃかちゃと鳴らしながら、言う。「まあ、でもどっちでもいいじゃねえか。どう育てられたところで、その娘はぐれるだろうし」

「無責任に言わないでくださいよ」

「絶対そうだって。その娘はそのうち、何かしら悪いことをやって、家

---

裁に来るさ」
「武藤だって、うすうす感じてるだろ。子供ってのは親を見て育つんだよ。両親が不仲だったり、情けなかったりすると、とたんに非行に走るぜ。絶対だ」

「そういうものですかね」

「俺みたいに、親父の顔面を一発殴って、すっきりするっていう方法もあるけどな」

「そういうアドバイスはしにくいですよ」僕は困りながら返事をした。
そして店内を見渡すと、目の端に視線を感じた。明君だ。奥のテーブル席に料理を運び終わったところのようだが、立ち止まって、こちらを見つめている。僕と目が合うと、慌てて、厨房へと歩いていった。一時間もすぎた頃には、僕と陣内さんは口数が少なくなり、空に近づいたビールを補給する気分でもなかったので、結局、お開きとなった。「宴もたけなわですが」と陣内さんはぶつぶつ言っていた。

レジへ向かって歩き出すと、奥の通路から、明君がやってくるのが分かった。他の店員を押しとどめ、「俺がやるから」とでも言わんばかりに近寄ってくる。どういうつもりなのか。僕たちが邪魔ならば、無視をすればいいのに、わざわざレジの仕事を買って出たようにも見えた。

「毎日、来るつもりなんすか」明君は目を伏せ、代金の計算をしている。

「毎日ってわけじゃねえって」

「もしかしたら、あれっすか？　しょっちゅう、通っていれば、俺と心が通じるとか信じちゃってるんですか」軽蔑の混じった口調だ。「テレビドラマみたいに」

「心が通じる？」陣内さんは、そんな表現ははじめて耳にした、という風にきょとんとした。「ココロガツウジル？　俺とおまえが？　馬鹿言うなよ。何で、俺がおまえと心を通わせなきゃいけねえんだよ」
「俺を更生させるためにですよ」明君は、苦笑する。
「こんなことで高校生が更生するなら、全国の家裁調査官は明日から、

---

毎晩、居酒屋通いをはじめるって」

そりやそうだ、と僕は声には出さずうなずいた。

「大人ってのはそういう風に、うだうだうるさいから嫌なんすよ」明君が嘆く。

いや、この大人は特別にうるさいんだよ、と僕は訂正を加えたくなる。

「それより、曲、聴いたか」陣内さんは財布から紙幣を、一枚二枚、と取り出して、上下の向きを直しながら、言った。

「まあ」明君の返事は歯切れが悪かった。そもそも、高校生の返事は歯切れが悪いものだが、それにしても、悪い。紙幣を受け取り、レジを打ち、小銭を数え、しばらくしてから、「聴いたっすよ」と小声で言った。

「良かっただろ？」

「あれ、ビートルズっすか？」

「アレンジしてるんだよ」

「ガレージって言うか、パンクって言うか、恰好いいですね」渋々、認める様子だった。

「ギターの疾走感がいいだろ」

「悪くはないですね」

「なかなかやるだろ」

しつこいな、と僕は内心で口を挟む。

「あ、ただ」明君がそこで、眉毛を不愉快そうに曲げた。「だからって、別に、陣内さんと心が通じたわけではないですよ」

「分かってるって」陣内さんが下唇を出す。「おまえが更生することものねえよ」

「分かってるならいいんですけど」

「ところで、今度の土曜日にライブをやるから、観にいこよ」そう言って陣内さんはどこから取り出したのか、細長い紙をカウンターに置いた。

「これ、チケットだから。やるよ」そして、ライブハウスの場所を説明

---

した。下り線で二駅行ったところにあるらしい。「別のバンドの前座だけどな」

「行ったら、いいことあるんすか？」明君は小馬鹿にしたように、言った。チケットに触ろうともしない。

「あるね」陣内さんは自信で満ち溢れている、と言うよりは、自信で出来上がっている。それから、「武藤、おまえも来いよ」とも言った。

「え、僕ですか？」矛先が急に向き、僕はかなり動揺した。なので、「いやあ、遠慮しておきますよ」と本音を滑らしてしまう。

「さっき話していた夫婦を連れてこいよ」

「夫婦？　今日、家裁に来た？」

「そうそう」

「連れて行ったら、どうなるんです」

「俺の演奏はきっと人を癒す力があるからな、夫婦問題なんて即座に解決だよ」

「馬鹿馬鹿しい」明君が眉を斜めにした。

馬鹿馬鹿しい、と僕も言葉には出さないが、同意する。「いいですよ、僕は遠慮しておきますよ」

「あの」そこで、明君が声を出した。「あの、ええと、陣内さんじゃないほうの人」

どうやら僕のことらしい。「え、何？」

「離婚問題担当、なんすよね」

「そればっかりじゃないけど」

「最近、誰かが来ましたか？」

「離婚で揉めてる人はしょっちゅう来るよ」僕は肩をすくめた。「君も離婚を考えてるの？」我ながらつまらない冗談だった。

「変な男とか来なかったすか？」

「変な男？」それなら今、僕の横にいるではないか、と陣内さんを指しそうになる。

「嫌な男ですよ。不倫ばっかりするような」

---

「そんな奴ばっかりなんだっつの」陣内さんが口を挟む。
「あ、そうなんすか」
「今日の奴だって、そうだろ？」陣内さんが喋る。「次々と妻を取りかえていくプレイボーイの大和様」
「陣内さん」僕は慌てて、陣内さんの脇腹を突いた。他の人がいる場で、実名を出すのはいくらなんでもまずい。守秘義務というよりも、常識の問題ではないか。けれど陣内さんはお構いなしで、さらにつづけた。
「あ、凄いことを思いついたぞ」と声を上げる。どうせ大して凄いことではないだろうな、とは想像がついた。「大和さんの離婚調停ってことは、あれがホントの大和調停だな。大和朝廷。だろ」
僕は聞き流す。二十一世紀の今に、「あれがホントの」なんて言い回しは誰も使わないですよ。店を出ようとしたところで、明君がこう言った。
「その大和っていう人、陣内さんのライブに呼ぶんですか？」
「は？」質問の意図が分からない。
「呼ぶよ。呼ぶ」陣内さんは無責任に断定した。「呼ぶんだったらどうする？　おまえも来るか？」
どういう理屈でそうなるのだ、と僕は訝しく思うが、明君が「そうっすね」と答えたので当惑した。「それだったら、行ってもいいっすよ」
何のこっちゃ、と思った。

駅までの道は狭い一方通行で、街路灯もほとんどないため、薄暗かった。僕は陣内さんと駅へ向かいながら、疑問を口にする。
「明君、どういうつもりなんですかね？　何で、大和さんが行くなら、ライブに行くんですか？」
「考えられる理由は二つだな」陣内さんは即座に指を二本、立てた。それを見た瞬間に僕は、その二つとも見当外れだな、と分かった。「一番

---

可能性があるのは、あいつはもともと俺のライブを観に来たかったってケースだ」

「え？」

「ただ、十代の少年ってのは素直じゃねえからな。面と向かって、行きます、とも言いにくいだろ。だから、無理やり理由を作ったってわけだ。その大和さんが行くなら俺も行く、ってな」

「でも、因果関係ゼロですよ。滅茶苦茶な理屈です」

「少年の考えることなんて、たいていが滅茶苦茶なんだよ」陣内さんはそう言ってから、「二つ目の可能性としては」と指を折った。「明の非行原因と関連してるのかもしれない」

「非行原因って何です」

「駄目親父だよ。あいつは何かと言うと、そのことばかり愚痴ってるだろ」

「ちなみに、そんなに駄目な親父さんなんですか？」

「いや、世の中にはもっと駄目な父親が山ほどいる」陣内さんは肩をすくめる。おそらく、彼の脳裏に真っ先に浮かんだのは、自分の父親に違いないだろう。

電信柱の脇に、今川焼きの屋台があった。軽トラックの荷台で、皮を焼き、餡を載せ、甘い匂いを撒き散らしている。主婦らしい女性が二人、財布を片手に並んでいた。僕と陣内さんは一度はその隣を通り過ぎたのだけれど、あまりに美味しそうな匂いに、顔を見合わせてしまった。言葉を交わさずとも会話はできる、とはまさに本当で、僕たちは無言でうなずき合うと、踵を返し、女性たちの後ろに並んだ。その間も、陣内さんの話はつづく。「明の父親は、公務員なんだよ。市役所の窓口で働く、ごく普通の、どちらかと言えば優秀な親父だよ。たぶん、人当たりもいいから職場でも頼られているんだろうな」

「なら、駄目親父じゃないですよね」

「一年くらい前だ、明がたまたま役所に行ったんだ。友達が免許を取得するために、住民票を取りに行くって言うんで、あいつは付き添ったら」

---

しい。そうしたら、親父が窓口にいるのを見つけた。タイミングが悪かった。親父は、市民の苦情を聞いているところでさ」

「ああ、なるほど」

「市民ってのは、たちが悪い奴は本当に悪いからな、苦情をぶつけるのが生き甲斐ってやつもいる。たまたまその時、そういう市民の応対をしていたんだ。親父は丁寧に、頭を下げていた。頭を掻いて、ぺこぺこと」

「それを明君は見たんですね」

「友達がそれを見て、笑ってこう言った。『おまえの親父、謝ってばかりで情けねえな』」

その場面は容易に想像できたし、その時の明君の気持ちも察せられた。「そんなのただの仕事なのに」僕が呟くと陣内さんは、「おまえも分かってるくせに」と言った。「仕事だろうが何だろうが、子供ってのは、親の情けない姿なんて見たくねえんだよ」

「ですよね」それは理解できる。父親の不甲斐ない姿は、子供に相当なショックを与える。僕が過去に担当してきた少年にも、そういう体験をした子がいくらもいた。自分の遺伝子の半分に、「劣等」のラベルを貼られたかのような、自分の根っこに屈辱を受けたかのような、そういう傷つき方をする。それは憤りや落胆に変わる。そして、荒れる。

「明が喧嘩で退学を食らったのは、そのすぐ後だよ」陣内さんは、鉢巻をした男に今川焼きを注文する。つぶ餡とこし餡の二種類があったが陣内さんは、「つぶ餡を潰せばこし餡になるんだから、一石二鳥だよなあ」と訳の分からないことを言って、つぶ餡だけを二つ頼んだ。僕はバランスよく、ひとつずつ注文する。

金を払い、再び歩きはじめる。熱い今川焼きに息を吹きかけ、食べながら、進んだ。

「明はさ」陣内さんはさらにつづけた。「自分は親父とは違うってことを、証明したかったんだろうな。情けなくねえってところをだ。だから、舐められないように、喧嘩した」

---

「明君がそう言ったんですか？」
「まさか。自分じゃ分かってねえよ。俺の分析だよ、俺の分析」
陣内さんが分析する、という事実が何よりも驚きだ。でもそこで僕は、明君がファストフード店で客と喧嘩したのも、根本は一緒かもしれない、と気づいた。情けなくへらへらとした男が、父親と重なったのではないだろうか。
「一方で、母親も浮気してるわけだろ。明にしてみれば、父親は、情けなくて女にも逃げられる、駄目男にしか見えないわけだ。で、ますます、あいつは投げやりになる」
「でも、母親が浮気をしてると決まったわけじゃないんですよね？」
「十中八九、浮気してるよ」陣内さんは断言する。「絶対だ」
「で、それが、どうして大和さんと関係しているんですか？」
「想像するにこういうことじゃないか？ その大和という男は、明にとっては父親とは正反対に思えた」陣内さんは飴を唇につけたまま、喋る。「次々と妻を取りかえていくプレイボーイ、ってのに興味を持ったんだ。会ってみたいと思ったわけだ」
「父親とは違うから？」そう言えば明君は、「不倫ばかりする嫌な男はいないか」と訊ねてきた。「敵とでも思ってるんですかね」
「父親とはまったく逆のタイプの男が、どういうものなのか知りたいのかもしれない。で、もし会えるなら、ライブに行こう、と考えた」
「そんなもんですか」
「駄目親父を持ったつらさってのは俺も分かるからな。けりをつけるためには、試行錯誤するしかないんだ」
はあ、と僕は気のない返事をする。
「というわけでだ」陣内さんは、僕のほうを向いた。「武藤は俺のライブを観に来ないと駄目だな」
「どうしてですか」
「明を連れてきてもらわねえと困るし、大和氏も呼ばないといけない。

---

「な、って言われても」
僕が戸惑っていても、陣内さんは気にする風でもなかった。僕の持っている今川焼きを覗き込むようにして、「こし餡、美味いか？」と気にしてくるだけだった。

翌日、僕は、家裁の入り口で売られている弁当を食べ終わった後で、大和氏、つまり修次さんに電話をかけた。前回の調停の時に、勤務先の電話番号を聞いていたので、直接、教授室に連絡をした。大学の時間割がどのようになっているのかは、想像することもできなかったので、もしかすると不在かな、と思っていたのだけれど、幸いなことに数回呼び出したところで、受話器が上がった。

「はい」と聞こえたのは、修次さん本人の声だった。「妻から連絡があったんですか？」

「奥さんからですか？ いえ、ありませんが」
妻が親権を諦めたのではないか、と期待したらしい。違うんですよ、と僕は詫びるように言ってから、本題を切り出す。「今週の土曜日、夜にお会いできませんか？」これではまるでデートの誘いだ、と憂鬱になる。

「どういうことですか」教授の口調が訝しげになった。
「僕の友人がバンドをやっているんですが」と説明をしながら、暗澹たる気持ちになっていく。これはいったいどういう提案なのだろう。家裁の調査官の作業ではない。まるで違う。ただ、しどろもどろに僕が話し終えると、それまで黙っていた修次さんは意外にも、「いいですよ」と言った。

てっきり、「訳の分からないことを言うな」と電話を切られる覚悟をしていたので、意表を突かれた思いだった。いいんですか？
「いいですよ、私という人間がどういうものなのか、調査しようとお考えなのでしょう？」

---

えなんですね」
「いえ、そういうわけでは」
「いいですよ」彼は静かに応じた。「行きますよ。そのライブとやらに行って、その後でゆっくりお話でもしようじゃないですか」
「いいんですか」僕のほうこそ、恐縮してしまう。
それから修次さんは、私は堅物に見えるでしょうが音楽だって聴くんですよ、と言い訳ましく言った。
「奥さんも一緒に来られますか？」そう質問をすると、彼は考え込んだのか、静かになった。「何だったら、娘さんを連れてこられたいかがですか」
「純子を？」
「もちろん、お一人で来られても、娘さんと来られても、他の方と来られても構いませんので」僕は恐縮しながら、電話のこちら側で頭を下げながら、言った。

するとそこで修次さんは、「他の方、とはどういう意味ですか？」と語調を強くした。

僕ははっとする。しまった、と思った。特に理由があって発した言葉ではなかったけれど、むきになった修次さんの反応にぴんと来たのだ。
僕の口にした、「他の方」という言葉が、彼の「浮気相手」を指しているのではないか。修次さんはそう深読みしたらしい。
「もう一度、確認したいんですが」とこれを機会に、踏み込む。「ご主人には、お付き合いしている女性がいるんじゃないですか？」

修次さんは黙っている。
「こう言っては何ですが、奥さんもそれは疑っていました。でも、もしそういう女性がいるのであれば、おっしゃっていただけたほうが話し合いもスムーズになります」
「スムーズに？」
「例えば、ご主人が一人で娘さんを育てていくのは難しいと思うんです。教授の仕事がありますし。ただ、もし、離婚後に一緒に暮らしていく女

---

性がいて、その方が娘さんの面倒を見られるのであれば、状況が違うと思うんですよ」

「もし」と低い声がした。「もしかりに、私にそういう女性がいたとしたら、不利になるのでは」と警戒を滲ませながら、言った。

ああ、そういうことか、と僕は少し納得をした。修次さんは、裁判と調停をごちゃ混ぜに考えているのだ。不貞行為は、法律的に「離婚原因」となりうるし、もし裁判となれば、慰謝料や養育費、親権の問題でも不利な要因となるのかもしれない。けれど、調停は違う。どちらが悪人かを決めるのではない。あくまでも、話し合う場でしかないのだ。

僕がそのことを説明すると、修次さんは、「そうなんですか」と意外そうだった。どうやら奥さんの三代子さんが、「どうせ女がいるんでしょ。認めなさいよ。そうすれば純子はわたしのものなんだから」と喚くので、それが家庭裁判所の裁き方だと思ってしまったらしい。

「できれば正直に、今のご主人の状態や気持ちを話してくださると助かります」

僕の言葉が、修次さんに届いた、と自惚れるつもりはないけれど、昼休みが終わる頃まで話をつづけていると修次さんは、「実は、結婚を考えている女性はいます」と認めてくれた。やはりそうか、とすっきりした気分になる。陣内さんの言葉は正しいのかもしれない。修次さんの結婚相手は変遷していく。期間は次々と短くなっていく。「そういう生き方」なのだ。

「もちろん、娘を引き取りたいというのは本心ですよ」と修次さんは念を押すかのように、言った。この期に及んでも、熱い感情のようなものは感じられなかったが、僕にはもどかしかった。もどかしくて、残念だった。あなた本当に育てられるの？ と訊ねたくなる。気合いを見せてくれませんか。

「万が一なのですが、その女性の話を聞くことは可能ですか？」僕は最後にそう質問をしてみた。その女性がどう考えているのか、それを知りたい。すると彼は、若干言いよどんでから、「実は、彼女のほうもこれ

---

から離婚する予定なんですよ」と打ち明けた。ようするに、両者ともに浮気中、というわけだ。
「なるほど」僕はなるべく、動揺を見せないように気をつけた。
「でも、話を聞いていただければ、私たちが真面目に考えていることが分かってもらえます。娘のことも、離婚や再婚についても」
それから、その女性の名前と連絡先について、修次さんが口にした。僕はメモを取りながら、その手を止めた。
「とにかく、土曜日は行きます」と言う修次さんの声を、頭の上っ面で聞きながら、なるほどそういうことか、と考えていた。

ライブハウスは、線路沿いにある雑居ビルの地下にあった。スプレーの落書きや髪を染めた不良少年、煙草の吸殻で溢れかえっているかもしれない、と恐れていたけれど、それほどではなかった。一昔前と違い、ライブハウスも洒落た場所になりつつあるのだろうか。薄暗い、狭い階段を降りていくと、重い防音ドアがあり、それを引っ張ると、明るいライトが灯ったコンクリート打ちっぱなしの空間に出る。入ったとたんに逃げ出したくなるような不穏さはなく、ほっとした。
目の前、二十メートルほど先の一段高い位置にステージがあった。周りに、若者たちが集まっている。
僕は入り口脇の壁に立っていた。隣には、明君がいる。駅前で待ち合わせて、一緒に歩いてきたのだ。彼はにこりともしなかったし、顔を強張らせていたが、それでも、陣内さんへの不満も、父親の悪口も口にしなかった。僕が世間話をすると、ぽつりぽつりと返事はしてくれた。ライブの開始時刻までは時間がある。
「大和さんは来ないんですか？」と明君が、僕に訊ねてきた。もうそろそろ来るはずだよ、と返事をしながらも、どのように話を切り出そうか、と頭を回転させていた。考えた末に、「君は、大和さんに会って、どう

---

するつもりなの？」とぶつけてみる。
「別にどうもしないっすよ」
彼がはっきりしない態度でぶつぶつ言うので、僕も覚悟を決めた。
「え」と明君は目をしばたたかせる。
「お父さんと比べてどう違うのか、お母さんがどうして、大和さんと浮気をしているのか、それを知りたかったんだろ？」
明君の顔が強張った。頬をひくつかせて、目を怒らせた。「どうして」と洩らす。

先日電話をした時、修次さんは自分が交際している女性の名前を口にした。その女性も既婚で、教えてくれた名前は「丸川」という苗字だった。明君と同じ。偶然にしてはできすぎている。明君ははじめはむすっとしていたけれど、そのうちに、ぽつりぽつりと話をしてくれた。

「たまたま、バイト帰りに、お袋が中年男と歩いているのを見たんだ」
「もとから、浮気してるんじゃねえかとは思ってたから、びっくりはしなかったけどさ」「ただ何となく、後をつけてさ、で、家の場所とか、大和って名前とか分かったんだ」

「君が、大和さんの奥さんに、そのことを伝えたんだろ？」僕が推測を喋ると、彼は、へえそんなことまで知ってるんですか、とわずかに感心の目を向けてくれた。「夫の浮気を知らないなんて、可哀想じゃないっすか。だから、電話で教えてやったんすよ。はじめは、信じなかったけ。で、か分かってくれて。で、あの奥さん、すげえ、興奮して怒ってるからさ、家裁に行けば、って教えてやったんだ。俺、家裁は馴染み深いし、離婚問題を扱ってるのもしってたし」

修次さんの奥さんが急に、「親権を譲らない」と言い出したのは、それがきっかけなのだろう。三代子さんは、修次さんが浮気をしているのだと知らされて、意地になったのだ。自分も今までの前妻と同じだ、ということが許せなかったのかもしれない。だから、少なくとも娘は渡さない、と主張をした。きっとそうだ。

---

「どうして、家裁に持ち込ませようとしたわけ」
「家裁の調査官って、人を見る目があるんすよね？」自分の靴の爪先を見つめながら、明君は照れを抑えているようだった。
「いや、見る目があるというわけでは」僕は言いよどむ。僕たちは少年の本心をよく見誤るし、侮られるし、裏をかかれてしまう。どちらかと言えば、見る目に自信はない。僕などは以前、父親のフリをしてやってきた男を、最後の最後まで父親だと信じ込んでいた前歴があるくらいだ。「陣内さんがいつも威張ってますよ。家裁の調査官は何でも見抜くって」

「あの人は」僕は苦笑した。「特別だから」
「やっぱ、特別なんだ」彼はどちらかと言えば安堵の色を見せた。「俺はてっきり、調査官なら、大和って親爺がどんな男か見抜いてもらえると思ったのに」
「そうだったんだ？」期待を裏切ってしまった責任が、僕の肩に伸し掛かる。「でもまあ、もうそろそろ大和さんも来るだろうから、自分の目でよく観察すればいいよ。話もしてみれば」

徐々に客は増えはじめた。興奮した面持ちでドアを開ける女子高生もいれば、ＯＬらしき女性もいた。かと思えば、体格のいい男たちがどやどやと前を通り過ぎる。周囲の会話や様子を窺うに、彼らの大半は陣内さんのバンドではなくて、その後に登場するバンドのファンらしかった。入り口に貼られたチラシを読んだところ、アマチュアバンドとはいえ、それなりに実力はあるらしく、自主制作のＣＤも評判がいいようだ。

ステージ上に人が現われた。楽器を担いで、アンプやらマイクの位置を調整しはじめる。よく見れば、向かって右の位置に立っているのは、陣内さんだった。黒いボディのギターを肩からかけている。音の確認が行われる。心なしか、観客の目が光り、興奮の火種のようなものがわっと室内に広がった。ぎゅん、ぎゅん、と鳴るギターの音が僕の身体の芯を揺らす。腹の底に響くベース音が、床を震わせた。
これはかなり騒々しくなるぞ、と僕は舌打ちをする。こんな場所に修

---

次さんが来たらきっと、例の冷静な声で、「こんなにうるさいところでは、得るものは何もないじゃないですか」と言い、立ち去ってしまうのではないか。

「何だか、平均年齢の高そうなバンドっすね」明君が言うので、僕もステージに向き直った。

四人編成で、真ん中にボーカリスト、右に陣内さん、左がベーシストで、後ろにドラマーがいる。確かに四人とも、「お兄さん」の年齢を超え、「おじさん」と呼んだほうが相応しいようには見えた。ただ、暗い鼠色の細身のスーツを着込んでいるせいか、スマートには見える。中でも、大きい目をぎょろぎょろさせ、殺気だった表情で立つ陣内さんは、とても様になっていた。隣でマイクを握るボーカリストも、サングラスをしていて目つきは分からないが、後ろに撫でつけたリーゼントが似合っている。老いたロックンローラーの貫禄を窺わせた。

観客も、前座とは言え、四人の、ロックバンドとしての佇まいに、期待を持ちはじめたのかもしれない。ステージ前に集まりはじめる。そしてそれから、いくつかのことが立てつづけに起きた。

まず、横のドアがゆっくりと開いた。首を曲げると、そこに修次さんの姿が見え、僕は複雑な気分で、お辞儀をした。

修次さんは目の前の光景、つまりはライブを前に高揚した若者の群れや熱気、ステージ上のバンドマンの姿に、目を丸くした。そして、僕のほうへ近づきながら、戸惑いを露わにした。僕は、明君に目配せをし、歩み寄った。

「あ、娘さんですね」僕は声を上げた。修次さんの右側に隠れるようにして、小さな女の子が立っていたのだ。好奇心と怯えの混じった顔で、周りを見ている。

「妻が出かけるというから、連れてきたんですよ」修次さんが口を尖らせる。

もしかすると彼は、娘と仲が良いところを印象付けるために、それで連れてきたのかもしれないな、と僕は察した。親子の仲をアピールしよ

---

うとしたのだ。
「こんなにうるさいところでは」と修次さんが耳を指差しながら、眉をしかめる。
外に出ましょうか、と僕が言おうとした時、まさにそれが起きた。
演奏が始まったのだ。

室内の照明が落ち、小さなざわめきが起きた。直後にギターの音が鳴り響いた。僕は自分の身体がぶるっと震えるのが分かった。観客が波でも起こすかのように、動きはじめる。傍観していた者たちを、一瞬にして、巻き取るような迫力のある、演奏だった。

ただ、僕はステージではなくて、横にいる修次さんをじっと見つめていた。瞬間的なことだったが、僕ははっきりと目撃をした。部屋が暗くなり、演奏が始まり、若者が跳びはねたその時、修次さんは咄嗟にしゃがみ、娘の身体を抱きかかえるようにしたのだ。鞄は放り投げていた。
まさにそれは、騒擾や災害から娘を守るために、盾になるかのような、一瞬の動作だった。本当に、派なお父さんじゃないか」

正解、不正解を分析したわけではないだろう。修次さんは無意識に、娘を守ろうとした。それこそが父親の資格とも思えた。修次さんがゆっくりと身体を起き上がらせ、娘から一歩離れる。女の子はいったい何が起きたのか分かっていないようだったが、それでも恐怖は感じていない様子だった。お祭りのような騒がしさに、はしゃいでいる雰囲気で、ぴょんぴょんと跳んだ。修次さんもほっとした顔になった。

短絡的な発想かもしれないけれど、修次さんを信じてみようかな、と僕は考えていた。必死に娘を守ろうとした姿は、偽物ではなかったからだ。調停はまだまだこれからだけど、奥さんを説得してみようと思う。きっとあの奥さんは興奮して怒り出すだろうが、それをじっくり宥めていくのが、僕の役割かもしれない。ぼんやりと、修次さんと娘さん

---

に目をやり、一件落着したような気分になる。

「武藤さん」肩を叩かれた。振り返ると、明君がステージを見つめたまま、僕に手を伸ばしていた。「どうしたの？」と言いながら、前を見た。

演奏がつづいていた。「アイ・ソウ・ハー・スタンディング・ゼア」だ。ただ、僕の知っているビートルズの演奏よりも、音に厚みがあったし、速かった。聴く者の身体を刻むような、ギターのカッティング、それに合わせて、しわがれた声が駆ける。英語の歌詞が、パンクロックに相応しい荒っぽい歌声で、撒き散らされる。ただの喚き声とは違う。ぎゅっと引き締まった塩辛さを感じさせる、魅力的な声だ。

観客も期待以上の鋭い演奏力と、その、叩いて、揺するような快楽に、ひどく興奮している。正直、その時の僕は、後ろの修次さんのことは忘れて、駆け回るロックンロールの音に、心を奪われていた。

「すげえ、恰好いいっすよ。やばいっすよ」明君も上擦った声を出していた。音が大きく、明確には聞こえなかったけれど、たぶんそう言っていたに違いない。

口惜しいけれど、腰の位置のギターを、リズミカルに揺する陣内さんは、勇ましくも優雅な姿に見えた。

「ボーカルも、あの歌っているおっさんも恰好いいっすね」明君がさらと言った。

僕もうなずく。派手に動くこともないが、マイクスタンドによりかかり、鋭く歌いつづけるボーカリストは、颯爽としていた。

「あ」と明君が声を上げたのは、その後だった。どうしたのかと思うと、どんどんと観客を掻き分け、ステージへと近づいていく。僕も慌てて、それにつづいた。何事なのだ、いったいどうしたのだ、と疑問に思いながら足を進める。明君の視線の先を見る。ステージだ。そして、僕はいくつかのことを反射的に、頭で考えていた。

「今度、歌の上手い奴を見つけたんだけど」数日前、陣内さんは居酒屋でそう言った。

---

「と言うよりも、明の親父のほうが重要なんだよ」試験観察の理由を聞いた時、陣内さんはそう答えた。
「最近は夜も遅いっすよ。声を嗄らしてる時もあるし」明君は、最近のお父さんのことを、そう嘆いた。
「そもそも、大人が恰好良ければ、子供はぐれねえんだよ」とは陣内さんが、一年前に発した台詞だ。
そしてあの台詞を思い出した。
「俺たちは奇跡を起こすんだ」

明君が立ち止まった。すぐ目の前でビートルズの楽曲を、ビートルズとは異なる迫力で、疾走させているロックバンドを、じっと見つめた。人為的に起こすものが、「奇跡」と呼べるのか、僕には分からないけれど、陣内さんの言った通り、一人の少年を更生させるのは、大きな意味で言えば、定義を目一杯拡張すれば、「奇跡」と言ってもいいのかもしれない。

すぐさまドラマチックな変化が起きるとは思わない。でも、「奇跡」のとっかかりとも思えるような言葉を、明君がそこで発し、照れ臭そうに爆笑した。
「やっぱりそうだ。武藤さん、歌ってるの、親父だよ」

---

イン

---

ひのき、だろうか。

ベンチを触り、まっさきにそう思った。去年の夏の記憶があったからだろう。優子の運転するレンタカーで福島に行った時のことだ。立ち寄った公園のひのき林を歩いていると、たまたま通りかかった婦人が、「ひのきは加工しやすいから、ベンチとかに使われるんだよ」と教えてくれた。それ以降、僕はベンチに座るたびにひのきを連想する。あの婦人の、乾燥した果物の手触りのような、嗄れた声も一緒に思い出す。

自分の尻がつくあたりを手で確認し、腰を下ろす。ジーンズ越しにも、ひんやりと感じた。座り心地は良くないけれど、頑丈な作りのせいか安心はできる。足元に、すばやくベスが寝そべる気配があった。僕の右足に、ベスの背骨が当たっている。ハーネスを装着していないため、盲導犬としての緊張感や集中力はまったくなかった。

「屋上にこんなところがあるなんて、知らなかった」優子が、僕の左隣に座る。彼女の着ているジャケットの袖口には、ボタンがついているらしく、それがベンチに当たる音がした。彼女が、がさごそと手を動かす。小さく風が起きた。ハンカチを広げているんだろう。

「そのバッグ、大事なんだね」と僕は言った。

僕と出会うまでの人生で、どんな体験をしたのか想像もつかないけれど、ベンチの表面にはおびただしい量の雑菌や黴菌が繁殖している、と優子は思い込んでいる。だから、大切な荷物を置く時には、いつだって下にハンカチを敷く。自分が腰を下ろすのはお構いなしなのに。

「だってさ、このバッグ、昨日買ったばかりなんだよ。しかも、限定。並んで買ったんだから。それに可愛いでしょ」

「でしょ、と言われてもさ」それは彼女が、十九歳の誕生日の記念として購入したものだった。彼女は、僕と同じ年だけれど、昨日は彼女の誕生日ではなかった。「僕の」誕生日の記念に、彼女は「自分のための」

---

バッグを買ったのだ。理由は簡単だった。彼女曰く、「だって、おめでたいじゃない」
「触ってみる？」
その言葉に従い、僕は左側へと手を伸ばした。軟らかい革の手触りがあった。なめらかで、少し引っかかりも感じる。手の平で測ると、およそ二つ分くらいの横幅で、高さは一つ半くらいだった。肩からかけるものではなくて、手で持つタイプのバッグのようだ。親指の幅ほどの、細い取っ手が伸びている。感触からすると、そこは革以外の素材で加工がされている。「何色なの？」
「白」
もちろん僕は、白色がどういう色なのかは分からない。ただ、彼女が以前教えてくれたとこによれば、雪や砂糖とも同じ色らしい。波のの色もそうだったはずだ。とても明るく、爽やかなものだ、と教わった。「悩み事で、うんざりすることってあるでしょ？ でも、何かの拍子にその悩みが大したことじゃないって気づくわけ。なーんだ、気にすることなかった。良かった、良かった。何、あんなに深刻に考えてたんだろうなって」
「ああ、そういう時ってあると思う」
「ね。その時の気持ちが、白色」と優子はそう説明をしてくれた。分かったような、分からないような気分だけれど、優子に悪いので、「分かりやすいね」と答えた。
バッグの真ん中に大きな金具が付いていた。指でなぞる。僕も知っているブランドだった。
「高いの？」と訊ねると彼女は、誇らしげな息を混ぜて、「高いけどさ、それ以上に、可愛いんだって」と言った。「しかも」
「しかも？」
「限定」
「それ、さっきも聞いたんだけど」
「大事なことは繰り返して覚えなさい、って言われなかった？」

---

「ここは、いつも来る、駅前のデパートなのかい？」首を動かし、周囲の音や空気を受け止める。ソーセージが焼ける、香辛料と油の匂いやケチャップの匂いが、鼻に入ってきた。ずいぶん遠くで、救急車のサイレンの音が聞こえる。町はいつだって忙しく、騒がしい。四月の風はまだ冷たくて、首筋をひんやりと囲んだ。さっき歩いているときは、頬に暖かい日差しを感じていたので、今は日陰に入っているのかもしれない。「そう、いつものところ」優子はデパートの名前を口にした。「わたしなんて十年以上も仙台にいるのに、ここに屋上があるのも知らなかった。そういうもんだね」

「ここにはたくさん、ベンチが並んでいるのかな」

「そうそう」優子が座りなおす気配がある。彼女はいつだって、僕の目のかわりを買って出てくれる。「ありがとう」以外の言葉が思いつかず、自分の語彙と表現の乏しさに悲しくなるくらいには、感謝をしている。ベンチの下で、眠っていたはずのベスが小声で、唸った。優子が目のかわりをしてくれる時、時折、こういうことがある。

盲導犬の役割を奪われたことに対するやっかみだ、と優子は勝ち誇った様子で言うが、僕自身は、これはベスによる忠告なのだろうな、と疑っている。「いつまでもこれが続くと思わないほうがいいよ」とベスが言っている気がしてならない。「いつまでも、目の代わりをやってくれる人がいるとは限らないって。この優子って人もいなくなるかもしれないし。これを普通と思っちゃいけない。今が特別なんだでさ。そう分かっておいたほうがいいね。わたしだって、いつまで一緒にいられるか分からないんだしさ」と、そう警告を発しているのではないだろうか。

だから僕はいつも、これは特別なのだ、と自分に言い聞かせている。優子とベスがずっと助けてくれるわけがないんだ、と。ただ、その特別が、できる限り長くつづけばいいな、と甘いことを考えてもいる。

---

「二十メートルくらい離れたところに、扇形のステージがあってね、それを囲んで、ベンチが並んでいるわけ。わたしたちがいるのは一番後ろの、一番右側。だから、ここからステージは」

「十時の方向？」僕は、先回りをして、言ってみる。目が見えない僕に、両親が真っ先に教えたのは、時間の概念と時計の針の位置だった。理由は特になかったらしいが、役には立っている。

「そうそう。ぴったり十時」優子の声は軽やかだ。

耳に神経を集中させる。複数の人間の喋り声が重なり合って、弦楽器の演奏のように聞こえた。周囲を通過する靴の音や、右手のほうで、紙袋を畳む音があった。それから、子供たちの声に意識を向ける。子供たちの、幼いながらに大きな喋り声は把握しやすい。「蛇ほしい蛇ほしい」とねだるような声がしたかと思うと、「熊さんと遊ぶ」と囁くような、意思表示の声もあった。「鳥、鳥、火の鳥」と驚きの声も聞こえる。それらの言葉を聞いていると、僕はまるで自分のいる場所が動物園であるかのような錯覚を受けた。慌てて、鼻を澄ますのだけれど、当然ながら、動物の匂いはなかった。

「蛇の形の風船を売ってるんだよ」訊ねると、優子はそう説明してくれた。

「熊は？」

「黄色い熊の着ぐるみが、ステージ脇で風船を配ってる」

「なるほど。じゃあ、鳥は？」

「たぶん、あれだよ、近くに焼き鳥を売ってる店があるからね、そのことを言ってるんじゃないかな」

「焼き鳥を、火の鳥、と呼ぶのは違和感があるけど」

「火の肉って呼ぶよりは、子供らしいと思う」優子がそう言った。

十時の方向から、管楽器の音色が聞こえてくることに気づいた。楽器

---

は一つではなく、いくつも重なっていた。「ステージで何かはじまるの？」

「ブラスバンドみたい。中学生なのかな、楽器を持った子たちが準備をしているけど」

「そこに、陣内はいる？」言いながら、颯爽とギターを弾く、陣内の姿を思い浮かべてみる。もちろん僕は、陣内の外見も、ギターという楽器の形状も知らない。優子から聞いた説明と、耳から入ってくる陣内の演奏、それと以前に一度だけ抱えさせてもらった楽器の触り心地から、漠然と、想像するほかない。

「違うみたい。あれは、学校のクラブ活動かも」優子の顔の周りで小さく風が起きる。彼女が周囲を眺めるために首を振り、それに合わせて彼女の髪が左右に揺れたのだろう。石鹸と蜜柑を混ぜたような、匂いがする。最近、優子が自分で買ってきた、シャンプーの香りだ。

「陣内、いつ登場してくるのかな」

「でも、ここで演奏するって決まったわけでもないよね。わたしたちが勝手に決めつけているだけでさ。そのへんを歩いてるかもしれないし」

「もしそうなら、すぐに分かりそうなものだけど。ここはあんまり広くないし」僕が言うと、優子は感心したような声を上げた。「やっぱり永瀬は、陣内君の足音も覚えてるわけ？」

耳と鼻に頼るほか僕は、人の認識の大半を音や匂いで、している。歩幅や地面を鳴らす強さで、誰なのかを判別したり、近寄ってくる速度で、知り合いかどうか推測したりする。陣内の足音を察知する自信はあった。

「それもあるけれど、そんなことよりも陣内は騒がしいからさ、近くにいたら、あからさまに分かるじゃないか」

「言えてる」

---

僕たちはつい先ほどまで、友人の鴨居と一緒に、仙台市街地にあるブティックにいた。鴨居が、「欲しい服があるんだけど、一緒に選んでくれないか」と僕を誘ってきたからだ。

盲目の僕に、「一緒に服を選ぼう」と声をかけるなんてずいぶんと物好きだね、と言うと彼は、「前に俺が着ていたシャツ、永瀬が触ってすぐに『安物だ』って当てただろ」と電話口で答えた。

「当たっていたんだ？」あれは、冗談だったのだけれど。

僕は、次に買う時は、永瀬に選んでもらおうって決めてたんだよ」

僕は、生地の専門家でもできなかった。ただ、暇だったし、楽しそうだったし、生地に詳しいふりもできなくはなかった。だから、その話に乗った。そして、ベスを連れていく準備をはじめていると、「わたしも何か買おうかな」と当然のように、優子も支度をはじめた。

「来るの？」

「行かない理由が見つからないんだよね、困ったことに」彼女の口調には、困惑はまるで含まれていない。昨日もバッグを買っていたのに、と口の先まで出かかった。

鴨居が目をつけていたシャツは、とてもしっかりとした素材だった。少なくとも手触りからは、そう感じられた。今回は、冗談を言うつもりもなかった。だから、正直な感想を伝えたのだけれど、すると鴨居は、「なら、これにしよう」と即座に決めた。彼の決断力はとてもいい。

僕が、鴨居や陣内と知り合ったのは、本当に奇妙なことがきっかけだった。一年前に起きた、仙台市内の銀行強盗の事件に巻き込まれた時だ。

あれは本当に変わった体験だった。僕は今でもよく、あの時のことを思い出す。

人質となった僕たちは、数時間も銀行内に閉じ込められていたけれど、

---

不思議と恐怖はなかった。犯人たちに、人質を殺害する様子がないのが感じ取れたからでもあるけれど、それ以上に、近くにいた鴨居や陣内がひどく落ち着いていたからかもしれない。僕は事件に対する勝手な憶測を喋り、鴨居が賛同してくれた。陣内は、「よく分からねえぞ」と怒った。そういう関係は今でも変わらない。

店を出たところで鴨居は、僕たちと別れた。その時に優子が、「そう言えば、陣内君は？　最近、見ないけど」と訊ねた。

鴨居は心底嫌な顔をした。んだと思う。見えたわけではないけれど、彼の周囲の空気が、紙切れを手で握りつぶすように、忌々しげに歪んだのが感じ取れた。

「俺は別に、陣内の管理者ではないんだからさ」と鴨居は答える。「あいつのことを、俺に訊かないでくれよ」

「でも、鴨居君は、陣内君と仲良しでしょ」

「仲良し？」鴨居は、そんな表現を生まれてはじめて耳にした、という驚きを見せた。

「仲いいでしょ？」

「それはあれだ」と鴨居は考えながらのか、ゆっくりと喋った。「例えば、パンの耳が嫌いな子供がいたとするだろ。耳は硬いから、嫌いなんだ。その子は、嫌いなものは最初にやっつけたい性格だから、食パンが出てくるといつも真っ先に耳だけ食べる。残りの部分をゆっくり楽しむためにさ」

「それが？」

「ある日、パンの耳を急いで食べるその子を見た父親がこう言うんだ。『そんなに必死に食べるなんて、おまえは、パンの耳がよっぽど好きなんだな』」

「ああ」優子が声を上げた。

「俺の今の気持ちは、まさにその時のその子供の戸惑いと同じだ」

「意味が分からないけど」僕は首を捻る。

「分かる気がする」と優子が笑った。「陣内君は、鴨居君にとっての、」

---

「パンの耳だ」
「そうだ」
「でもさ」と優子がすぐに付け足した。「そうやって、妙な喩え話をするのは絶対に、陣内君の影響だと思うよ」
「え」鴨居がたじろぐのが分かった。「嘘だろ」
「それは言えてる」僕は、鴨居がいると思われる方向に指を向けた。「陣内には確かに、そういう傾向がある」
「馬鹿な」
「やっぱり、仲いいんだって」と優子が偉そうに首を振った。そのやりのあとで鴨居が、まるで観念したかのように、「陣内は一昨日から、デパートの屋上でバイトをしている」と教えてくれた。
「へえ、何のバイト？」優子が訊ねると鴨居は、それは俺も知らないのだ本当だ、と返事をした。「どうせ、ステージで歌でも歌ってるんじゃないか」
「陣内の演奏、しばらく聴いてないね」言いながらも僕は、一年前に陣内が銀行で歌った時のことを思い出す。
「俺は聴きたくない」鴨居は言い切った。
「どうして？」
「陣内ってすごく傍迷惑だろ。腹立たしいことが多いじゃないか」
「それは、『空は頭上にある』と言うのと同じくらい正しいことだと思う」優子が即答した。
「だけど、あいつが弾くギターは、なかなか恰好いい。だろ？」鴨居は、窮地に立たされた政治家が自分の失言を撤回するのと同じくらいの渋さで、言った。
「そうなんだよねえ」優子もうなずく。
「それが俺は嫌なんだ」
「パンの耳のくせに、って思うのかい？」と僕が言うと鴨居は、「まさにそうだ」と返事をした。
「でも、わたしは陣内君のギターが好きだから、だから、聴きに行く」

---

う」優子が宣言を出して、それで、僕たちはデパートの屋上にやってきた。

ステージの方角から、緩やかにトロンボーンの音色が聞こえてきた。ステージ上のマイクから、中学校名が読み上げられた。陣内の出る幕ではなさそうだ。一瞬だけ、ベスが頭を上げるのが、分かった。音の出所を確認して、また、寝そべった。

「ちょっと飲み物を買ってこようかな」優子が腰を上げた。「何か、飲みたいものある？」

「コーヒーかな」特別は好みはなかったけれど、コーヒーは香りを楽しむことができる分、得な気がする。

了解、と優子は言った。鈴の音が鳴った。彼女の財布についた、鈴だ。彼女の靴が地面を叩く音と、鈴が揺れる音が、右方向、一時の方向へと小さくなっていく。それに合わせて、髪の香りも薄くなっていく。

優子は戻らなかったが、しばらくすると、別の足音が近づいてきた。歩幅が狭かったし、靴が立てる音も鈍かったので、それが優子でないことは明らかだった。もちろん、陣内の足音とも違った。ゆっくりと、警戒と観察の混じった近寄り方は、僕の知らないものだった。

「可愛いですね」と女性の声がした。左側に立っている。腰をかがめているのか、ずいぶん下の位置から声が聞こえた。

「ラブラドールレトリーバーなんだ」余計なお世話かもしれない、と思いながらも答えた。

「え？」彼女が意表を突かれた声を出し、立ち上がった。

僕は戸惑う。「可愛い、と言ったのはこの犬のことだよね？」まさか、僕のことではないだろうし。

「いや、ええ、そうです」彼女は明らかに、取り繕っていた。「一人なの？」と無遠慮な親しさを見せて、質問をしてきた。

---

「下に一匹いるし、もう一人はちょっと出かけているんだけど」
「へえ」彼女はそこで、ベンチに腰を下ろした。ふわりと風が起き、彼女の髪から、何とも言えない薬のような匂いが漂った。
彼女が詮索するような目で、こちらを見つめているのが分かった。
僕は色の付いた眼鏡をしているけれど、横からじっと眺めれば、僕が目を開いていないことには気づくはずだ。以前までは本格的なサングラスだった。それを優子が、あまりお洒落ではないから嫌だ、と主張し、フレームの薄い眼鏡に変えた。いや、変えてくれたのだ。「どんな眼鏡をつけたって、僕自身は見えないんだから、関係ないよ」と最初は、やんわりと断ったのだけれど、優子は気にするところがなかった。「絶対似合うって」と言って、聞かなかった。「だいたい、お洒落って誰のためにすると思ってるの？」

「もしかして、あれですか、目、見えないんですか？」隣の女性は、単刀直入とも、婉曲ともつかない、中間くらいの訊ね方をしてきた。
僕にとっては馴染み深い、質問だった。この十九年間で数え切れないくらい、そうやって訊ねられた。きっとこれからもずっとつづくんだ。これはきっと、珍しい名字の人が自己紹介のたびに、「変わった名前ですね」と言われるのと同じことなんだろう。
「そうなんだ。見えなくて」僕は、声のする方向に、つまりは真横に顔を向けて、言った。

「へえ」と彼女は先ほどと同じ相槌を、先ほどよりもさらに曖昧なトーンで答えた。幼さの残る声だった。断わりもなく隣に腰掛けたり、気軽に声をかけてきたりするところからも、年齢は若いように感じられた。十代かもしれない。声の発せられる位置、口の場所からすると、上背はありそうだった。十代の後半、でも、僕よりは年下だろう。
「目が見えないなんて。大変だね」彼女はそうつづけた。
「そうだね」僕はこう返事をする時、軽快に聞こえればいいな、とも思う。「何とか頑張ってるんだ」
「へえ」と彼女はまた言う。「まったく、見えないの？」

---

「そうだね、まったく」

「何も？」彼女の声には、期待が込められていた。たぶん、「何も見えない」という回答を望んでいるんだろう。

「君のかけたばかりのパーマも見えないよ」

僕は微笑んでみせる。「さっき、君が座る時に、匂いがしたんだ。パーマ液と言うのかな。独特の、匂いだ。だからきっと、美容院に行ってきたばかりなのかなと思ったんだけど」

「すごい」彼女は言葉の割には、驚いてはいない。何か別のものに、気を取られているようだった。「じゃあさ、わたしの髪の色とかも当てられる？」

「黒じゃないことは確かだ」

「すごい」

「黒だったら、そういう質問はしないと思うから」その、黒、という色自体が僕には理解できない、とは付け加えなかった。

「すごーい。お兄さん、頭いいんだね」彼女は本心から感心してくれているのか、それとも舌を出しているのか、判然としない。

「君は、一人で来てるの？」特別、知りたい情報だったわけでもないけれど、彼女が隣にいる限りは、会話を続けるべきではないか、という義務のようなものを感じた。

「と」彼女はそこでいったん言葉を止めてから、「言うよりも」とつづけた。「わたし、今日、演奏しに来たんだ」

「ああ。ステージで」僕は十時の方向を、指差す。

「学校にブラスバンド部っていうのがあってさ、今日、イベントなんだよね」

「こんなところにいて、いいの？」

「うちの父親が見に来てるんじゃないかと思って、探りに来たの」

「来てればいいね」僕はあまり深い考えもなくそう相槌を打った。すると彼女は噴き出した。「違うって。逆、逆。いつもさ、こういう時にな

---

ると、見にくるんだって。恥ずかしいんだよね。親馬鹿っぽいでしょ」
世の中には僕には推測できない悩みが、無数にあるに違いない。「でも、今日は平日だから」
「うちの父親、個人タクシーの運転手なんだ。時間の融通は利いちゃうわけ」そう言うと彼女は、「さあて」とわざとらしく伸びをした。「そろそろ行こうかな」と立ち上がり、「じゃあね。お邪魔しました」とそちらの挨拶は、バスに対して発した。
そこで僕は、彼女を呼び止めるべきかどうか、一瞬だけ逡巡した。けれど、結局は口を開くことにした。
「悪いけど、そのバッグは置いていってくれないかな」
君に盗まれたら、優子に怒られるのはたぶん僕なんだ。

6

え、と彼女が立ち止まり、訝しさの混じった声を出す。「見えてるの？」
「今、君が立ち上がった時に、ベンチの上のハンカチが舞ったんだよ。僕の膝の上に、ぶつかった。触った、と言うのかな。とにかくそれは、優子がバッグの下に敷いていたやつだと思うんだけど」
彼女は無言だった。目で、落ちたハンカチの場所を確認しているのだろう。
「優子というのは、僕と一緒に来た女の子なんだ。今、ちょうど飲み物を買いにいってるところで。さっき彼女が遠ざかっていく時、鈴の音が鳴っていたのを覚えている。財布についている鈴なんだよ。とても綺麗に聞こえたから、あれはバッグから取り出して、それだけ、持っていったんだ。ということは、バッグはここに置いていったことになる。君が立った時に、ハンカチが飛んだから、君がバッグを持ち上げたんじゃないかなって思ったんだけど。間違ってるかな？」できる限り、相手に不快感を与えないように、僕は喋った。

---

たぶん、彼女が最初にベンチに寄ってきて、「可愛い」と口走ったのは、バスではなくて、バッグのことだったのだろう。ぽつんと置かれているバッグに惹かれ、それで、どうにか持って帰れないものか、と考えたのかもしれない。僕が盲目であることが、彼女の計画を後押しした可能性もある。残念だけれど。
「確か、限定だから」
「実はさ、そのバッグは僕のものじゃないから、君に持っていかれてもあまり困らないんだ。でもそれは、確か」と付け足した。優子の話を思い出す。「いいわけでしょう」と怒る優子の剣幕が、想像できる。
「ごめんなさい」と彼女は力なく、言った。予想していたよりもずっと簡単に謝ってくれたので、僕は驚いた。「いや、別にいいんだけど」
「ごめんなさい」慌ただしく、頭を下げているのだろう。ばさばさと巻き起こる空気の揺れで、伝わってきた。パーマ液の香りが舞う。
「そこに置いていってくれればいいんだ」僕は、左側を指差した。
「本当に、何でも見えるみたい」彼女は置き引きがばれたことを瞬時に忘れたかのような、普通の声に戻った。「悪いことはお見通しってやつですね」それが反省を意味しているのかどうかは疑わしいけれど、丁寧語になった。
「別の誰か？」
「僕は何も見えないよ。ただ、きっと、別の誰かが見てるんだと思う」
「神様」その単語はひどく恥ずかしいものに思えたので、すぐに、「限定品の神様、とか」と言い直した。
「グッチの神様とか？」
「そうそれ」僕がそう言うと、彼女の身体が動くのが分かった。腰が曲がり、ベンチに物が置かれる音がした。バッグを戻したのだ。
「ありがとう」僕が微笑むと、彼女が顔を寄せた。「何か、お兄さん、恰好いいよね」とはしゃぎ声を上げた。「優しいし、穏やかだし、頭良さそう」
「目が見えないけどね」卑下するつもりでもなかったけれど、そう肩を

---

すくめてみた。彼女はためらう間もなく、「そこがまた特別っぽくていいよね」と顔を近づけた。

しばらくして彼女は、「あ」と息を吐き出した。僕のさらに後ろを見つめているようだ。「お父さん、発見しちゃった」

「個人タクシーの？」

「そう。やっぱり見に来たんだ。やめてほしいって言ってるのにさあ」

彼女は心底、不快そうだった。「追い払ってくる」と、まるでカラスに石を投げるようなことを、言った。

僕は、彼女を後押しすることも、父親を擁護することもできず、返事に困る。

「じゃあね」彼女は勢いよく、走り去っていった。

右足を動かして、ベスの身体を触ってみた。どうやら、ずっと眠ったままらしい。番犬にもならないじゃないか、と思った。左手を伸ばしてみる。バッグがあった。間違いなく、優子のものだった。すぐ脇へと引き寄せる。これで怒られないで済む。いつの間にか、ステージ上の演奏は終わっていた。熱狂的とも儀礼的ともつかない勢いで、拍手が起きた。

近くのベンチから人が立つ音が重なり、少しうるさくなる。

7

陣内が近づいてきたことに、どうして気づかなかったのだろう。

不思議で仕方なかった。知人の歩く音や気配には敏感なつもりだった。誰かが歩いてくる気配は感じ取っていたのだけれど、それは陣内のものとは違ったので、気に留めていなかったのだ。ぼうっとしていたのかもしれない。

「来てたのかよ」と隣から声が聞こえたので、はっとした。乱暴に隣に、腰を下ろす、重々しい音がする。

「陣内？」

「いかにも、俺が陣内だ」彼は偉そうに、自らの名前を読み上げるよう

---

にした。「こんなところで会うなんて、偶然だな」ベンチの脇に、荷物を置いている。
「ここでバイトをしてるって聞いたから、来てみたんだ。てっきり、ステージで演奏をするのかと思って」
「演奏なんかじゃねえって。散々だ。こんなバイト、やるんじゃなかった。楽して金は稼げないって、あれ、本当だな」
「嘘だと思ってたんだ？」
「まあな」陣内は能天気にも、そう答えた。「疲れたよ、まったく」
「なんだか、陣内らしくないな」
「何だか、謎めいてるね」
するとそこで陣内が一瞬、言葉を止めた。僕を見ているのだろう。
「どうしたんだい？」と声をかけると、陣内は小さく笑った。「おまえにも、謎ってあるんだな」とまるで、感銘を受けたかのような口振りだった。
「僕にとっては、ありとあらゆること、が、謎だって」
「嘘つくなよ」陣内はそこで、大きめの声を上げた。彼の声はもとから通りが良いので、叫んだわけでもないのに遠くまで聞こえる。「おまえはたいていのことが分かってるんだ。目が見えないのに、おまえには見えてるんだ！」
彼のその台詞はだいぶんと広範囲まで聞こえたのかもしれない。空気に膜がかかったように、周囲の音が薄くなった。周りのベンチに座る人々が、ぴたりと会話を止めた。視線を感じる。「もしかして、僕たち、見られてる？」
「まあ、そうだな、何人かはこっちを見てる。失礼な奴らだ」
「きっと、僕の目が見えない人だってことが珍しいんだよ」
「そうじゃないだろ」陣内は淡々と言い放つ。「俺を見てるんだよ」
前方や右の方向から、小さな声が聞こえてきた。新聞紙をめくるような、海岸の穏やかな波が砂をいじるような、小声だ。内容までは把握で

---

きないけれど、近くの人間に耳打ちをしたり、何人かがさめき合っているのだろう。

「何だか、こそこそ、周りがうるさいな」陣内が不愉快そうな声を出し
た。

「たぶん、僕のことを話題にしているんじゃないかな」

「自意識過剰だっつの。永瀬なんて、まったく普通じゃねえか。世間
の奴らが注目するのは、もっと、特別な奴だ」

「特別って例えば、どんな特別？」僕は笑いながら、訊ねる。

「例えばあれだ。人の顔をした魚とか、いただろ？」

「前に、ニュースで聞いたかもしれない」人の顔が魚についている、と
言われても、僕にはぴんと来ない。

「他には、下半身が動物で、上半身が人間、とか」

「ケンタウルス、だっけ？」優子に教わったことがあった。

「ちなみにあれは、一人って数えるのか？ それとも一頭って数えるの
か？」

「さあ」僕は、陣内の奇妙な話に半ば呆れ、半ば愉快さを感じていた。

「でも、陣内はケンタウルスではない」

「いや、俺は近い」陣内の素晴らしいところは、そういう台詞を、真剣
な口調で言い切れるところだった。「特別な存在なんだ。だから、野次
馬は、俺を見ている」

「分かった。認めるよ」僕は、降参するように、両手の平を広げてみせ
た。「君は特別だ。みんなが囁いているのは、君が気になるからだ」

周りの声もそのうちに聞こえなくなった。ステージからはまた、楽器
の音が聞こえてきた。次の出番の中学生が、準備をはじめているらしい。
「優子も一緒に来ているんだけど、なかなか、戻ってこないんだ」僕は
耳に神経を集中させる。耳の外側に、大きなメガホンを取り付け、遠く
の物音までを拾う。そういう感覚だった。

僕はこういう時、川の中に立っている気分になる。まだ小学生の頃、
キャンプに出かけた際に、谷を流れる川に入った、その感覚を思い出す。

---

自分の身体の周囲を、水が次々に流れていく。温かい場合もあれば、冷たい場合もある。周囲の音も同じだ。僕のまわりを次々と、音が、音楽や雑音や騒音が、通り過ぎていく。大半は風の音であったり、車の走行する音であったり、言葉としては聞き取れない遠くの会話であったりする。それらが、僕を通過していく。そして、川の中を泳ぐ魚や、落ちている小石、流れる小枝、水生の昆虫、そう言ったものを手で掬うように、僕は必要な音を拾い上げる。すごく神経を尖らせて、タイミングを見計らわないとつかまえられないものもあれば、さほど苦労もなく引っかかるものもある。

繁華街を歩いている時には、轟々と音を立てる濁流にいるような気分になるし、静かな深夜の歩道では、そうそうと流れる小川を思う。

とにかく僕はそうやって、音を把握する。だから聞き取れない音があると、知らないうちに、手を伸ばし、指でつかもうとしてしまう。他の人たちはそういうことはやらないのだ、と優子に教わってはじめて知った。

しばらく耳の向きを変えながら、周囲に首を動かす。優子の足音は、どこにもない。

「彼女になら、さっき会ったぞ」陣内があっさりと言うので、僕は少し張り合い抜けをした。「何だ、そうなんだ？」

「売店の前だよ。やたらに混んでて、列を作ってた。あれはたぶん、大勢並んでいるから、よっぽど珍しい飲み物でも売っているんじゃないか、ってみんなが期待してるんだろうな。だから、行列ができてるんだ。実際は、単に、バイトの店員の手際が悪いだけだってのに」

「そうなの？」

「で、ずっと並んで待っていた客が、『何で、こんなジュース売るのに時間かかってるんだ』って文句を言うだろ。その応対でまた、時間がかかっちゃうんだ。悪循環だな」

「そこに優子は並んでたんだ？」なかなか帰ってこないわけだ。

「そう。見事に。悪循環の、悪循環たる部分に立っていた。肩を叩いて、

---

挨拶をしたんだけど、気づかれなかったな」
「優子が、陣内を無視するわけがないと思うんだけど」
と言いながら僕は、足元のベスの反応も、普段とは異なっていることに気がついた。いつものベスは、陣内にとても良く懐いている。人に従順ではあっても、どこか毅然とした部分もあって、ベスは僕以外の人間に甘えることは滅多にないのだけれど、それでも陣内が側に来ると、顔をこすりつけて喜ぶ。尻尾が縦横無尽に振られ、暴動を起こした水道ホースのようになる。どうしてなんだろ、と優子はいつも首をひねっているが、僕には薄っすらと見当がついている。

おそらく陣内は、人間よりも犬に近いのだ。だいたいが陣内は、初対面の犬にも、「元気にしてたか？」と声をかける。まるで、旧知の人と再会したかのように。ああ言われると犬のほうだって、悪い気はしないのではないだろうか。

そのベスが、陣内に寄り付こうとしていないので、不思議に感じた。唸り声こそ上げないものの、ベスは弛緩させていた身体を強張らせているようだった。尻尾が振られている様子もない。

急に、不安に襲われた。左へ顔を傾けた。君は本当に、陣内なのか？

近くに寄ってくる、足音があった。川の流水の中で、優雅に泳いでくる小魚のように、感じる。小股で走ってくる、靴の音だ。勢いはあるけれど、音は軽いので、体重が少ないのだろう、と分かる。子供だ。すぐ後ろ生くらいかもしれない。音のリズムからすると、一人だった。すぐ後ろから、ゆったりとした靴音が二人分鳴るので、おそらくはそれが両親かもしれない。

「やばい」と隣の陣内が声を洩らすのが聞こえた。
「どうしたんだい？」
「見つかった」陣内が身体を動かす。荷物を持ち上げたのか、埃が舞っ

---

た。

「あ」と言って、子供が立ち止まった。僕の真正面だ。「犬！」と高らかに、声を上げた。「ね、ここで何してるの？」喋る言葉の一つずつにミルクが混じっているような、甘い匂いが届く。女の子だ。
「眠ってるんだ」僕は教えるように伝えて、右手を伸ばす。ベスの頭をさすってみせた。ベスが瞼を閉じたのが、僕には伝わってくる。
「ふうん」と女の子は下を向き、声を落としたがすぐに、「こっちの犬は？」と言った。

陣内が、「俺は犬じゃねえよ」と怒った。
陣内は犬に近い、僕はまさにそれを考えていたところだったので、彼女の物言いに笑ってしまった。子供は本質を見抜くのかもしれない。

そこで別の靴音が止まった。女の子の両親に違いない。ほどなく、「すみません」と女性の声が聞こえた。軽い謝罪と、照れ臭さ、娘の可愛らしさに対する自慢、が混ざり合った口調で、柔らかい生地を揺すって風を送ってくるような声だった。

「この子、何でもかんでも犬って言っちゃうんですよ」母親らしき女性は、女の子の名前を呼んで、「走っちゃ駄目でしょ」と言い聞かせた。
「当たり前だよ。俺のどこが犬だ」陣内がむきになって、抗議した。
「どこからどう見たら、犬なんだよ」

「ですよねえ」と父親らしき男性が笑った。
「でも、こんなところで休憩していて、いいんですか？」男性は、陣内に向かって、そう訊ねた。
「ばれなければ大丈夫だよ」陣内の口から、不機嫌を束ねたような息が吐き出された。

「絶対ばれますよ」女性が笑った。「ここにいると怒られますよ」
陣内は、ちっ、と舌を打った。
彼らは、陣内の同僚かなのかな、と僕は思った。陣内がここで働いていることを知っているようだし、今は怠けていることも見破った。
ほどなく彼ら親子は、僕たちのベンチを離れていった。けれどそこで、

---

物が落ちた。金具のようなものが、いくつか重なり合って、地面に当たる音がした。それほど大きな音ではなく、低く、短い音だったので、誰もが気づく種類のものではなさそうだった。

「陣内、今、あの人たちが何か、落とさなかった？」僕は、音の場所を推測し、「そのへんに」と指を出した。

「あ、鍵だな」陣内がそう答えた。「たぶん、今の家族が落としたんだな」

「拾って、渡してきてあげれば？」

「嫌だ」

それほど冷たい返答があるとは思わなかったので、僕はびっくりした。「え」と訊き返す。ベスも顔をひょい、と起こした。相変わらず、警戒心は緩めていない。

「拾うだけなのに」

「拾いたくないんだ」陣内は、一文字ずつ区切るようにして、言い切った。「俺はやらない」

そう言われて僕が拾うわけにもいかない。気を利かせたベスがくわえに行くかと期待しても、ハーネスを外したベスは、訓練を受けていないどの犬よりも働かない。

結局、陣内がいつもの通りの良い声で、「鍵が落ちたぞ」と報せた。そんなことをするくらいなら、自分で拾ったほうが早いのにな、と思うのだけれど、先ほどの家族は十メートルほど離れた場所で立ち止まり、「ありがとうございます」と言いながら、戻ってきた。

そろそろ仕事に戻るかな、と陣内が立ち上がった。まだ、優子は戻ってこなかった。足音もしない。「バイトに戻るのかい？」と訊ねると、陣内はがさごそと荷物を持ち上げながら、「まあな」と答えた。どこで何を売っているんだい、と質問したところで、背後から、「ちょっと、

---

困るよ」と中年男性の声が聞こえた。慌ただしい近寄り方は、憤慨と焦燥のどちらかのせいだろう、と想像できたが、どうやら、前者のようだ。
「こんなところで、何やってるわけ」気弱さが混じるもの、真面目な口調で、常識ある会社員を思わせた。「君、陣内君だっけ？」
「今、仕事に戻るところだって」陣内がふて腐れた声を出す。
「ここで休まれたら、困るんだよ。さっき、お客様から苦情が来たんだ。君が、ここで休んでるって」
「うるさいなあ。悪かった。謝るよ」
それは謝っている態度ではないよ、と思いながらも僕は、違和感を感じた。陣内がここで休んでいることが、どうして他の客の迷惑になるのだろうか。
「すみません。僕が、彼を引き留めちゃったんです」僕はその場で立ち上がった。後ろを向く。男性のいる位置なら想像がついた。
「永瀬は関係ねえって」陣内が言う。「だいたい、今は休憩時間じゃねえか」
「向こうに、スタッフ室があるだろう？」
「俺は本当は、ギターを演奏させてくれるって言われたから来たんだ。それがやって来たら、しばらくブラスバンドの発表会があるから、別の仕事をやって、なんて言われて。まいってるのは、俺だって」
「あのさ、君はバイトなんだから、そんなに偉そうに喋られても困るんだ」

その通りだ、と僕も内心で同意する。どうして、ここで休憩をしたらいけないのかは分からないけれど、それが決められた規則であるなら、従わなければいけない。謝って、仕事に戻ったほうがいい。僕が声をかける前に、陣内は自暴自棄になってしまった。「分かったよ。もういいよ。こんなのはやりたくなかったんだ。やめる」

陣内は手に持っていた荷物を、僕に渡してきた。慌てて、両手で受けとめる。抱えなければ、受け取れないくらいの大きさだった。どん、と響く。タオル生地なのだろうか。両手でどうにか抱えられるくらいの物

---

だった。埃の匂いが鼻にまとわりついた。二度咳き込む。
陣内が去っていこうとするのが、分かった。男性が、「君ねえ」と後を追う。
「ちょっと、陣内、これ何だい」僕は顔を上に向け、ボールを放るような気持ちで、声を投げた。
陣内が立ち止まった。それから、「それは、熊の頭だ」と返事がある。遠ざかっていく陣内の足音は、やはり、僕の知っている音とは異なっていた。

優子は戻ってくるなり、僕が膝の上で抱えている、「熊の頭」に驚いていた。
「何それ」と大きく笑った。
「陣内が置いていったんだ」
彼女は、長い長い行列に耐え忍んで購入してきたという、紙のカップを手渡してくれた。触った瞬間に冷たいのが分かる。「コーヒーが売り切れてたから、アイスコーヒーにしておいたよ」と言われる。受け取ってから、ストローの場所を確認する。
口をつけるより前に僕は、彼女が戻ってくる前にあった陣内に関する一連の出来事を説明してあげた。
「なあんだ」と優子は笑いながら、言った。「陣内君、熊やってたんだ？」
「熊？」熊については、ずいぶん前に、優子から教わったことがある。身体の大きな哺乳類で、山にいる奴だ。簡単に言っちゃえばさ、凶暴なレトリーバーみたいな感じ、とも彼女は言ったけれど、本当にそうなのだろうか。
「それ、熊の着ぐるみでしょ。頭から被るやつ。さっきさ、ステージの近くで、風船配ってる熊がいたじゃない。あれが、陣内君だったわけか」

---

あ。どうりで見つからなかったわけだ」優子は感心するかのように声を出し、少し間を空けて、「陣内君は、熊の中に入っていたんだから」と付け足した。「イン・ザ・ベアー」と愉快そうに、英語にもした。
「ああ」
言われてみれば、納得できる点があった。陣内はきっと、頭の部分だけを外して、首から下は熊の恰好でやってきたのだろう。だから、足音が、いつもと違ったのだ。ベスが怯えていた理由も分かる。声は陣内だけれど、身体の大きさも、匂いも違っていた。
「そう言えば、陣内がそこに座っていた時、周りの注目を集めていた気がするんだけど」
「そりゃ、首から下が熊で、顔だけ人間の男が座ってたら、みんな見るよ」
「そうか」
「じゃあ、陣内君、バイト投げ出しちゃったわけ？」
「あれは、本当に良くない態度だったよ」僕は笑いながら、言う。きっと、熊の着ぐるみのせいで、鍵も拾えなかったんだろう。
「将来、陣内君は、まともな社会人になれるのかねえ」
「僕も不安だ」
「何か相応しい仕事があればいいけど」
「でも意外に働き出したら、良識を持った大人になったりしないかな」と僕は言うが、言ったそばから、あるわけないな、と感じてしまった。
「その頭、邪魔でしょ？　どこかに置いたら？」
優子にそう言われてから、僕はあることを思いついた。「あのさ、優子」
彼女はすでにストローをくわえたらしく、返事のかわりに、ちゅうちゅうと水分を吸う音を立てた。
「どこかに、こそこそと隠れているおじさんがいるかもしれないんだ」
「おじさん？　何それ？」
「娘の演奏を見に来てるんだけど、娘に、『帰れ』って怒られた、可哀」

---

「だから、何？」
「この熊の頭を渡したらどうかな？　これを被って、座席に座ったらさ、誰だか分からないだろ？　熊の恰好で、娘の演奏を聴けばいいんだ。どうだ？　個人タクシーをやってる、おじさんなんだけど」
「本気で言ってるの？」優子が笑いを堪えるように、鼻から小刻みに息を出す。唇からも、呼吸が漏れた。「そういう変な発想は、陣内君の影響だと思うよ」

僕の顔はきっと、照れ臭さで赤くなっているに違いない。頬や額が暖かくなった。まあいいや、と思い、「熊の頭」をベンチの横に置いた。
ベスが驚いたように、身体を移動させる。

「あれ？」そこで優子が、ぽかんと口を開けるようにして、言った。
「どうしたの」訊き返すと彼女が、「陣内君が戻ってきた」と答えた。
え、と驚いていると確かに、慌ただしい足音が大きくなってくるのが聞こえた。小川の上流から、騒々しい勢いで大きな魚が近寄ってくる感じだ。周囲の水流が荒っぽく、かき回される。普通の靴の響きではないから、まず間違いなく、着ぐるみを着た陣内だろう。まだ、いたのか、と思う一方で、まだ脱いでいなかったのか、と呆れた。

「陣内君、どうしたの」優子が声をかける。
「永瀬、それ貸してくれ」陣内が言った。息が切れている。走ってきたらしい。それから、ベンチの脇に前かがみになった様子があった。物を持ち上げる音がする。

「貸すも何も、その熊の頭は、僕のじゃないよ」苦笑した。
「そうだった。じゃあな」陣内はかなり急いでいて、まさに熊の頭を被ろうとしている気配があった。

「まだ、バイトするんだ？」と僕が訊ねると、陣内は高揚した声で、「バイト？　そうじゃない」と答えた。その陣内の興奮は、今までに遭遇したことがない種類のものだった。「どうしたんだい？」
「見つけた」

---

「何を？　誰を？」と優子が言う。
陣内はすでに、僕たちに構っている様子もないようで、「何年ぶりだろうな。こんなところに、このこのいるとはな。また女子高生を連れてやがった。まただよ。信じられるか」とうわ言のように呟くだけだった。
「人ってのは学習しねえのかよ」
「何言ってるんだい？」
陣内は、僕と優子のそばに顔を近づけてきた。そして、「人が人を殴ると洒落にならねえけど、熊が殴る分にはいいだろ？」とさらに意味不明な台詞を発した。
「それって」優子も、陣内の勢いには圧倒されているのか、声が弱くなっている。「陣内君、誰か殴るわけ？」
「いきなり熊に殴られたら、あいつ、驚くだろうな。あいつの知識では、熊が人を殴る、なんていう事態は想定されていないだろうな」陣内はすでに自分自身に向かって、言っているだけのようでもあった。その、「あいつ」が誰を指すのか、彼が何をしようとしているのか、まるで想像できない。「許す気はねえけど、これで全部吹っ切ってやる」そう言うと、どうやら熊の頭を完全に被ったらしく、陣内の気配が完全に消え去った。

僕と優子が呆気に取られているうちに、陣内が遠ざかっていくのが分かった。
「何あれ」優子が、僕のほうに口を向けてきた。
「分からない」と正直に返事をする。「でも、陣内の様子は、いつもとずいぶん違ったね。すごく重大なのかな」
「そうかなあ」
「陣内が何をやっているか、見える？」
「着ぐるみのまま、ステージの横に向かってる。あ、誰かを追ってるみたいだね」
「誰かを？」
「背広を着た男の人かなあ。制服着た女の子と一緒に歩いてるけど」

---

「誰なんだろ」
「さあ。とにかく、走って追いかけてるよ。熊の尾行というのも変な感じだ」
「殴るって言ってたけど」僕は戸惑いながら、心配を口にする。
それから陣内の姿は、背広姿の男性と一緒に、裏側に消えていったようだった。「様子見に行く？」と優子が言う。
「やめておこう。いい予感はしないし」数秒考えて、僕は答えた。
「わたしもそう思う」
優子が軽快に笑い、僕も引き摺られるようにして、顔をほころばせた。
本当に陣内は愉快だな、と本心から思った。そして僕は、カップのストローに口を近づけて、中身を吸い込む。いつもであれば飲む前に、匂いや音を確かめる。ただ、注意力が弱くなっていたんだろう。陣内の謎の行動に動揺していたせいもあるけれど、それ以上に、ステージの演奏の心地良さや、いつの間にか当たっている日差しの暖かさに、気が緩んでいたに違いない。心地良さに任せて、一息に飲み込んだ。
それから、むせた。
「これ、コーラだ」咳き込みながら、優子に訴える。僕は、アイスコーヒーのつもりで飲み込んだのに、炭酸が飛び込んできた。
優子は声を出さなかったが、きっと口を開けて、笑っていたんだろう。
してやったり、という空気が漂っていた。
足元のバスが心地良そうに、僕の靴に前足を当てた。その上に顎を載せてくる。
のんびりとした、羽毛に包まれているような柔らかい膨らみが、周囲の空気には感じられた。僕は鳥を見たことがないけれど、空を浮かぶという鳥は、まさに、こんな気分ではないだろうか、と想像をしてみた。
自分が鳥かもしれない、とさえ思えた。
歴史に残るような特別さはまるでなかったけれど、僕にはこれが、特別な時間なのだ、と分かった。この特別ができるだけ長く続けばいいな、と思う。甘いかな。

---

# 参考文献

*   『家裁調査官レポート 心理臨床からみた少年事件と家族の深層』 桑原知子・辻村徳治著 日本評論社
*   『家裁に来た人びと 調査官との出会いとその後の物語』 山田博監修 家庭問題情報センター編 日本評論社
*   『夫婦の紛争 家庭裁判所調査官の眼』 佐竹洋人著 朱鷺書房
*   『家裁調査官のスケッチブック 私が出会った子どもたちと少年法』 寺尾絢彦著 日本評論社
*   『わたしは家裁調査官』 藤川洋子著 日本評論社
*   『公務員の仕事シリーズ⑤ 家裁調査官の仕事がわかる本』 法学書院編集部 法学書院
*   『盲導犬ハンドブック』 松井進著 文藝春秋

また、「バンク」を事前に読み、アドバイスをしてくれた長尾重延君、どうもありがとう。結局、出来上がった話は、現実から離れたものとなりましたが、でも、とても参考になりました。
家裁調査官の取材を快く引き受けてくれ、内容の確認もしてくれた武藤俊秀君にも感謝します。話を聞くことで、当初の予定していたものとは違う、別の物語を作り出すことができました。

この五つの短篇は、それぞれが単独で雑誌に掲載されたものですが、はじめから終わりまで、一つの長い物語として読んでいただければ幸いです。

---

■初出一覧
バンク　小説現代　二〇〇二年四月号
チルドレン　小説現代　二〇〇二年十一月号
レトリーバー　小説現代　二〇〇三年九月号
チルドレンII　小説現代　二〇〇三年十二月号
イン　小説現代　二〇〇四年三月号

■単行本
二〇〇四年五月小社刊

＊
※本電子書籍は、講談社文庫（二〇〇七年五月刊）を底本としました。

---

チルドレン

伊坂幸太郎
©Kotaro Isaka 2004

二〇一〇年一月八日発行

発行者 鈴木 哲
発行所 株式会社講談社
東京都文京区音羽二−一二−二
〒112-8001

> 本電子書籍は、購入者個人の閲覧の目的のためにのみ、ファイルの閲覧が許諾されています。私的利用の範囲をこえる行為は著作権法上、禁じられています。

---

チルドレン
伊坂幸太郎
©Kotaro Isaka 2004

二〇一〇年一月八日発行

発行者 鈴木 哲
発行所 株式会社講談社
東京都文京区音羽二−一二−二
〒112-8001

> 本電子書籍は、購入者個人の閲覧の目的のためにのみ、ファイルの閲覧が許諾されています。私的利用の範囲をこえる行為は著作権法上、禁じられています。

---

チルドレン
伊坂幸太郎
©Kotaro Isaka 2004

二〇一〇年一月八日発行

発行者 鈴木 哲
発行所 株式会社講談社
東京都文京区音羽二−一二−二
〒112-8001

> 本電子書籍は、購入者個人の閲覧の目的のためにのみ、ファイルの閲覧が許諾されています。私的利用の範囲をこえる行為は著作権法上、禁じられています。

---

チルドレン

伊坂幸太郎
©Kotaro Isaka 2004

二〇一〇年一月八日発行

発行者 鈴木 哲
発行所 株式会社講談社
東京都文京区音羽二−一二−二
〒112-8001

> 本電子書籍は、購入者個人の閲覧の目的のためにのみ、ファイルの閲覧が許諾されています。私的利用の範囲をこえる行為は著作権法上、禁じられています。

---

チルドレン

伊坂幸太郎
©Kotaro Isaka 2004

二〇一〇年一月八日発行

発行者 鈴木 哲
発行所 株式会社講談社
東京都文京区音羽二−一二−二
〒112-8001

> 本電子書籍は、購入者個人の閲覧の目的のためにのみ、ファイルの閲覧が許諾されています。私的利用の範囲をこえる行為は著作権法上、禁じられています。
