---
title: "無事これ貴人 (小説新潮) (Kindle Single) (Japanese Edition)"
author: ""
processed_date: 2026-03-28
source: kindle_ocr
pages: 23
kindle_highlights: null
---

# 無事これ貴人

（「小説新潮」2016年3月号）

伊坂幸太郎

![図: 新潮社のロゴとオンラインブックスのバナー]

---

この作品の全部あるいは一部を無断で複製、転載、配信、送信すること、内容を無断で改変、改竄することを禁止します。また、有償・無償にかかわらず第三者に譲渡することはできません。

---

無事これ貴人（小説新潮）（KINDLE SINGLE）（JAPANESE EDITION）

〇新潮社の電子書籍：「Shincho LIVE!（新潮ライブ！）」
http://www.shincho-live.jp
〇新潮社の書籍：「新潮社ホームページ」
http://www.shinchosha.co.jp

---

# 無事これ貴人

「小説新潮」二〇一六年三月号掲載

伊坂幸太郎

---

伊坂幸太郎

一九七一年、千葉県生まれ。二〇〇〇年、『オーデュボンの祈り』で新潮ミステリー倶楽部賞を受賞し、デビュー。〇四年『アヒルと鴨のコインロッカー』で吉川英治文学新人賞、〇八年『ゴールデンスランバー』で第五回本屋大賞と山本周五郎賞を受賞。他著に『重力ピエロ』『首折り男のための協奏曲』『ジャイロスコープ』『火星に住むつもりか？』などがある。

---

無事これ貴人

---

☆思い出の人

病院生活にも慣れ、担当の看護師の顔ぶれも覚えた。もうそんなお歳には見えないですね、術後の経過はすごくいいですよ、早く退院できるようにしましょう、と医師や看護師は言ってくるが、当の浅川は何もかもが手遅れなのだろうと察していた。

甥の武雄は突然、面会にやってきた。前回から二週間ぶりで、懲りずによくもまあ来るものだ。東京から新幹線で二時間かからないとはいえ、病院は仙台市街地からかなり離れた北郊にある。

武雄は院内の廊下を慌ただしくやってきたのだろう、病室にも勢いよく入ってくるものだから、ちょうど出ていこうとした看護師とぶつかりそうになり、プラスチックコップを持っていた看護師、佐藤あかねは軽い悲鳴を上げ、転びかけた。コップを落としたようにも思えたが、廊下からは物が転がるような音は聞こえてこなかった。

「伯父さん、どう、具合は」武雄はベッド横の小さな椅子に座る。甥っ子とはいえもう白髪まじりなのだから、月日の流れを考えずにはいられない。落ち着いた気配があるでなく、見るからに背広が不似合だ。

「遺言なんて書いていないから安心しろと言ってるだろう」

「そういうつもりじゃないって。やだな伯父さん」

「おまえには悪いが、金も金になるようなものもほとんどないから、処分した」

「え」武雄が驚いたかのように、本性丸出しで聞き返してくる。

浅川は笑いを噛み殺そうとするが、別段、噛み殺す必要はないことに気づき、そのまま声を立てた。

「少し前にな、弁護士に頼んで、あらかた手放した」

「土地やら何やら。市にも寄付したぞ。入院費や治療費は必要だが、それ以上のものはもういらないだろう」

「伯父さん、冗談だろ」

「妻や子供がいないとこういう時は楽だな。自分の代で全部おしまいだ。使いきれない分はきれいさっぱり」

武雄の顔が少し引き攣った。「うちの親父がよく言ってたよ。伯父さんは、俺のことを実の息子のように可愛がってくれていたって」

さすがに浅川も苦笑せざるを得ない。「それはおまえが幼児の頃の話だ。おまえの父親とは大人になってから疎遠だったしな」

「まいったな。あ、そうだ伯父さん、俺さ、良ければ捜してあげられるかもしれないよ」

武雄が言ったのは、病室に清掃担当の女性が入ってきた時だった。話を聞かれたくなかったのだろう、武雄は浅川のベッド脇にある花瓶をつかむと、その彼女に、「これ水を替えてきて」と外に出した。見下すような命令口調に浅川は軽く憤りを覚えるが、「捜すとは誰をだ？」と話を戻した。

「親父に聞いたことがあるんだ。伯父さんがずっと独身だったのは、昔別れた女のことが引っかかっているから、って」

「そんなことまでおまえに話す必要があるとは思えないがな。俺からすればその話はずっと昔、歴史の教科書に出てくるような出来事に思える」

「伯父さんが捨てる形になって、罪の意識ってやつを抱えていたんでしょ。ずっとその女を気にしていた」他の知り合いにそういうのを捜すのを得意な人がいるんだよ。テレビ局に知り合いがいて。だから、伯父さんさえ良ければ。

おかあその調査費用として金を得るつもりか、もしくは恩に着せて、遺産を受け取りたいのだ。

「いや、もうそれはない。大昔の話だ」浅川は答える。「すっかり忘れていた」

それからしばらく武雄は浅川に話をし、資産を売り払ったという話がどの程度の真実なのか、実際のところはどうなのか、と探りを入れてきた。答えをあいまいにし続けると、案の定、武雄は苛々し、もどかしそうで、やがて、「伯父さん、また来るから」と去った。

浅川は溜め息を吐く。するとそこに先ほどの女性スタッフが、水を入れ替えた花瓶を持って戻ってくる。

「ええと、あなた、少し話をさせてもらえますかな」と浅川は言った。

「え」彼女は急なことに狼狽したが、「何でしょう」と答える。以前にも浅川とは雑談をしたことがあった。彼女は四十半ばの年齢で、息子は独り立ちし、母親と二人で暮らしているのだ。

「この間、お母さんの具合が悪いと言っていたが、その後、どうかな」

長期の投薬治療が必要だが保険が利かない、と自嘲気味に彼女が言っていた。

「まあ、やっぱりなかなか」

「あなた、掛け持ちで他の仕事もしているんだって？」別のスタッフから聞いた。睡眠時間を削りに削り

---

生活費と医療費のためにあちこちで働いているらしかった。
「どうしてそれを」
「怖がらずに聞いてほしいんだが」
「え」
「実は、あなたのお母さんとは昔、知り合いでね」
その時点で浅川は感極まり、言葉につかえた。が、怪しい詐欺師や霊能者に思われないようにと不安になる。高揚を抑えながら、疑念と不審で糸がこんがらがったようになった相手の心を解くように説明をした。

一通り話を聞いた彼女は、顔をひくつかせる。「あの、どういうことですか。浅川さんがこの病院に来たのは、わたしが働いているのを知って、わたしが母の娘だから？」
「それが違うんだ」浅川は語調を強めた。彼自身にとってもそれは、驚くべき偶然だったからだ。

入院後、ふとした思いつきで、思い出のひとのことを調査してもらった結果、たまたま彼女の娘がここで清掃スタッフとして働いていることが判明した。「信じがたいことだとは思うが」

彼女も依然として警戒心は消していなかった。ただ、浅川の表情を見て、何しろ彼は目を潤ませ、語りながら嗚咽交じりになっているのだから、これは軽く受け流してはならないのかもしれないと考えているのだろう。

「別に今になって、お母さんに会いたいとは言わない。そうするには私は年を取りすぎている」浅川が勇気を振り絞ったのはそう言った時だった。「ただ、年を取りすぎていることは悪いばかりじゃない。幸いなことに私は、使い道のいなお金がある。ぜひ受け取ってもらいたいんだが」

もちろん彼女は何を提案されているのかすぐには理解できず、「はい？」と何度も聞き返している。

浅川は万感に迫り、なかなか口を開けない。

そこに看護師の深井麗が入ってきて、浅川が大粒の涙を流していることに動揺しながらも、「浅川さん、検温」と言った。「検温です」

### ☆守護者の正体

さてその深井麗はその日の勤務を終えると仙台駅にバスで向かい、大型雑貨店で買い物をした。
「贈り物ですか？」と店員から問われた時には、「なぜそれを知っているのか」とぎょっとしたが、考えてみれば男物ブランドの店でネクタイを眺めているのだから比較的、確度の高い類推と言えた。

明日が恋人の誕生日なのだ。深井麗は店員にそのことを告げ、何か流行りのものを見繕ってもらい、そのうちの一つを購入した。

後ろに嫌な気配を感じたのは、少し一人で飲んでいこうかと表通りのバーを目指したところだった。
明日が見られているように思い、振り返るが誰もいない。
「麗はいつもきょろきょろしている」
以前からよく言われる。
「わたしを見守ってくれている人を探してるんだよね」
冗談めかして答えれば、大半が笑うか鼻白んだが、それは本音だった。深井麗は過去に何度も救われた経験がある。精神的な救いではなく、字義通り、命を救ってもらったことが、だ。

ぼんやり歩いていた際、暴走車両が突っ込んできた時には、後ろからタックルをされたことで助けられた。顔を上げた時には人の姿はなかったが、何者かが自分を助けるためにぶつかってくれたのは明らかだった。

似たようなことは他にもあった。
たとえば、深夜の帰り道に酔っ払いが絡んできて腕をつかまれ、押し倒された時、自分の非力さに絶望的な思いに駆られたところ、どこからか駆け寄ってくる足音が聞こえた。激しい物音がしたかと思えば、酔っ払いが失神していた。もちろん初めは何が起きたのか分からなかったのだが、慌てて周囲を見渡したところ走り去る男の後ろ姿があった。

「それって、麗のお父さんだったりして」友人の一人が言ったことがある。すぐに、「あ、ごめんね」と謝ってきたのは、深井麗の父がすでに亡くなっているからだったが、同じことを彼女も考えていた。
父がもしかしたら自分を守ってくれているのでは？
父が亡くなってから守護者のような立場で現れてきた、と信じるほど神秘的なものに寛容ではなかった。
父は死んでいないのではないか。
彼女の想像はそうだった。

もとより普通の死ではなかった。新聞記者であった父は政治家に対する強引な取材が原因で退職を余儀なくされたが、その後もフリー記者として仕事を続けていた。そしてある時、車ごと仙台港に飛び込み、死んだ。警察によれば、車内に残っていたスマートフォンに書きかけの遺書があったこと、さらには大量に飲酒した様子もあることから、自殺でしょうと報告を受けた。深酒した状態で書かれた遺書、しかも手

---

書きでもない上に書きかけのものに意味があるとは思いたく、深井麗は、まず間違いなく、物騒な案件について調べた結果、口封じのために殺害されたと考えていた。口には出さなかったものの母も同様の思いではあっただろう。

あれが、偽装された自殺だったとするならば、発見されたのが父ではなかった可能性もある。深井麗は父は生きており、どこかから自分を見守り、素性は明かせないためにこっそりと助けてくれているのではないか。

もちろん想像に過ぎないのだから、そのことは誰にも、結婚の約束をした恋人にさえ明かせていなかった。

喉元に高い声を上げ、よろける。すみません、と謝った。

体勢を立て直す前を見れば、男がにやにやしながら立っており、「ぶつかったのも何かの縁だね」という。見たことのない男で、そのほかに二人いる。三人ともが体格が良く、揃いにでもしたかったのか、似通っただぶだぶの服を着ていた。

からかわれているのだろう、と思い愛想笑いをしてから深井麗は脇を通り過ぎようとした。あっさりと妨害される。「この後、一緒に飲みに行こう」と手をつかまれる。

反射的に彼女が体を揺すったが、それが良くなかった。男は思いのほかバランスを崩し、その場に倒れてしまった。それだけならまだしも、手をついた際にガラスらしきものに触れたのか、出血をしたようだった。大きな声で喚き、自分の手で怪我したほうの手を掲げた。

その程度の出血など大したことは。

もちろんそう言える余裕はなかった。三人は、これで暴力を振るっても良い口実ができたと思ったのか活き活きとしはじめ、深井麗の手をつかんだ。もう一人が背後に回る。

「よろし、じゃあ、このままうちで飲もう。連れて行くから。おまえ、タクシー止めておいて」一人が別の一人へ、怪我した男に言う。

背後にいる男が、彼女の耳元に顔を近づける。「このまましばらく帰れなくなるからね」と囁いてきた。助けて。声は出ず、頭で念じるだけだったその時、背後から慌ただしい足の音が響いた。あらたな脅威がぶつかってくる恐怖に、深井麗は体の毛が逆立つような寒さを感じ、その場にしゃがみ込んだ。

長い棒のようなものが振り回される音が鳴った。

ジャケットを羽織った何者かが、男たちを棒で殴りはじめていた。

お父さん、と呼び掛けた。が、呂律は回らなかった。

男の影は二人の男をすばやく殴りつけている。ただ、強く吹き込んできた風が新聞紙を舞い上げ、彼の視界を覆ってしまったことで形勢が逆転した。気づいた時には、男たちは逃げており、ジャケットを着た男が腹を押さえて、うずくまっている。

「大丈夫ですか」と近づくと、二つのことが分かった。一つは、その男が父親とは似ても似つかぬ男であったこと、「あの、誰なんですか」と彼女が尋ねても男は苦笑いを浮かべるだけで答えなかった。ただ、何度も彼女が問いただした上に、彼自身も最期の時だと覚悟したからだろうか、しばらくして、「心配性なんだ」と味で受け取ったらしく、「油断大敵だ」と言った。

「どうして」深井麗が漏らしたのは、その血の出ている理由を気にしたからだが、男はそれを違う意味で受け取ったらしく、「油断大敵だ」と言った。

「もちろん彼女にはその意味が分からない。心配性？ わたしが？ それは確かにそうかもしれない。けれどそれが。

「どういうことですか」かすれた声で彼女は聞き返す。

「俺は昔、君のお父さんにお世話になった」男は少し呼吸を荒くする。すでに顔色は真っ青だ。「お世話に、と言っても、いい意味ではない。ずいぶん追い詰められた」

「どういうことですか」かすれた声で彼女は聞き返す。

「君のお父さんは優秀だった。嫌なぐらいにな。こっちの痛い腹をどんどん探る。だから」

男は顔を引き攣らせた。「追い詰めていた側が、反撃を食らうことはいくらでもある。お父さんはさすがに劣勢になった。ただ、最後の最後で、君たち家族のことは守ろうとしたわけだ」

「用心深かった」

「こう言った。『もし、俺の家族の身に何かがあったら、おまえたちの過去の業績を記録したデータがマスコミに届くようになっている』」

---

「業績の記録？」
男は血の気のない表情のまま、顔をひくつかせた。「こちらの悪事の記録のことだ。それを業績と皮肉で言い換えたんだろう。お父さん、ユーモアがある」
「それが」
「だからだよ」
「俺は、君や君のお母さんの身を守ることになったんだ。何か物騒なことで亡くなったりしたら、面倒なことになる」
本気で言ってるのだろうか？ 深井麗はまじまじと相手を見つめてしまう。「もし何かあれば、証拠の録音テープが警察に送られる手はずになっているのだよ」とは確かに、ドラマや映画で見たことのある場面だ。敵の攻撃に対する防御、保険のようなもので、それが功を奏するケースもあれば、意味をなさない話もある。脚本家の好みとストーリー上の要請によるのだろう。
「それ、信じたんですか？」深井麗は少し呆れたような声を発している。
父がそう言ったところで、それが事実であるのか、果たしてその「業績」についての暴露システムが発動するかどうかは分からない。仮にそうだとしても、その言葉を守るために深井麗を守り続けるような気の長い、期限不明な対処を必要とあるのだろうか。
「心配性なんだ」彼はまた、ほとんど力のこもらぬ声でぼそっと言った。腹を押さえていた手がだらりと垂れると、その体のどこからか溜め息めいた音がこぼれ出たように思えた。
深井麗はその場に正座をするような恰好で座ったままだった。
たまたまそこに通りかかった男、倉田則之が目を丸くし、その場で一一九番に電話をかけはじめると、彼女も少しずつだが落ち着きを取り戻す。

☆執念深い組織

さてその倉田則之は、救急車を呼び終えた後で賃貸マンションへと帰るのだが、その途中で、ワンボックスカーに押し込められ、拉致された。
車内で両手両足を拘束され、目隠しもされた。気配から、自分を取り囲んでいるのは二人の男たちだと分かった。
恐ろしかったが、覚悟していたところもあった。
「倉田、おまえもいよいよおしまいだな」井渕さんに楯突いたのが運の尽きだったよ「おまえ、本当に最悪なことになってるぞ」
倉田則之に聞こえるように、次々と男たちが言ってくる。それがただの脅し、演出のたぐいではないことも想像できる。倉田則之は拳に力を込めた。
晄突いたのが運の尽き、とはあまりに漫画のような台詞だが、漫画とは違い井渕は現実だった。
車が停まったと思うと、男たちにより抱えられる。
立たされ、「ここからは自分で歩け」と命令されたが両足首は結束バンドで止められており歩けない。そのことを告げようとしたところで口も塞がれていると気づいた。仕方なく、両足同時に跳躍を続け、ぴょんぴょんと進んだ。
鉄錆の匂いがする建物で、ひんやりとした風がどこからか吹いてくる。ここが俺の最期の場所なのかと考えても実感は湧かない。
エレベーターに乗り、そこからは二人の男に引き摺られ、椅子に押し付けられる。
「倉田、隠れていつもりだったんだろうが、俺たちからすれば丸見えだったんだ。残念だな。この仙台なんてな、東京から近いもんだ。自分の背中よりも簡単に手が届く場所だ」井渕の声がする。「おまえはやることが本当に下手だな。うちに潜入していた時も、もう少しうまくやれなかったのか」
倉田則之はそれに言い返したが、口を塞ぐテープで声は吸収される。
「もごもご言って聞こえないな」と井渕が笑うと、周りの男たちも追従じみた笑い声を立てた。「いいか、おまえを俺たちが見逃すと思ったのか？ 俺は歯向かった奴を許す気なんてさらさらない。そのことは、井渕たちの組織に潜入していた時に散々、実感した。自分に攻撃を仕掛けた者、自分を愚弄した者、自分を陥れようとした者、自分を利用した者、そういった人物に対しては容赦なく、その本人はもちろん、大事にしている家族も痛めつける。
自分で意識するより先に、倉田則之はうなずいていた。
「おまえは、自分の妻だけは逃がせたと思っていたんだろうが井渕の口元がいやらしく緩んだ。「見つけられない場所に逃がしたつもりだっただろうが、俺たちが探せないとでも思ったのか。甘く見るなよ」
甘くは見ていない。倉田則之は今度はかぶりを振った。妻はどうなった。倉田則之は思わず、大きな声で訊ねていた。
布テープが剥がされた。狼狽し、慄き、取り乱す相手の言葉をよく聞きたいと思ったのだろう。

---

「おまえの妻がどうなったのか教えてやろうか」
「どうなったんだ！ 言え！」倉田則之は声を抑えられなかった。前のめりになり、相手につかみかかりたい気分だった。「教えろ！」
井渕が満足そうに目を細くした。暴れるように体を揺する倉田則之に対して、周囲の男たちが銃らしく物を向けている。
建設中のビルの中層階なのだろうか。がらんとした広いフロア、内装前だからかところどころ資材が剥き出しになっている。床パネルも歯抜け状態だ。
「口の利き方が違うだろうが」井渕が張りのある声を出す。
さすがに倉田則之もぐっとと体を揺すってしまう。過去に会った小悪党の中には、脅す際の迫力に比べ実際の行動はさほど怖くないタイプも多かったが、井渕は違った。井渕の恐ろしさは威嚇の恐ろしさ以上に、行動のほうが恐ろしいことだ。
「妻がどうなったのか教えてください」ほとんど泣き出すような感覚で、体を震わせて倉田則之は言う。
懇願するような彼の態度に、井渕は喜びの表情を隠さない。その彼の心の弾みに合わせて、部下たちも体を揺する。
そこから井渕が話したのは、関西で暮らしていた妻のもとに、井渕の息のかかった者たちが押しかけ、口に出すのも気がひけるひどい目に遭わせ、あげくの果てに殺害した顛末だった。
倉田則之は目を見開き、大粒の涙を流し、体を硬直させた。
「後悔しても今さら遅い。おまえは英雄のつもりで行動したのかもしれないが、それがすべてを壊したんだ」
「そうではない。おまえは何も分かっていないんだ」
おまえ、という相手を軽侮する呼び方がいけなかったらしく、男たちが一斉に一歩近づき、囲みを小さくする。合図を出したら形態を変える集団体操を思わせる、と倉田則之は可笑しさを覚えた。
「何を笑っている」井渕が叱咤するような声を出した。
「いえ」
「おまえは自分の立場が分かっていないような」
「分かってるよ」
「強がるのもいい加減にしろ」
「井渕さん、俺の望みを知らないんだよ」
「望なんてものはもはや叶わない。おまえの人生はここで」
「いや、そうじゃない」倉田則之はしっかりとした声で言う。腹に力を込めた。「俺が妻と結婚したのは十年前だ」
「その妻はむごたらしい最期を」
「いいから聞けよ。聞いたほうがいい」
倉田則之の語調に臆したわけではないだろうが、井渕が少し黙った。
「十年前、俺は一目惚れをした。向こうもその気がなくもなかっただろう。結婚できて夢のようだった。ただな、そこからが悪夢のはじまりだったんだ」倉田則之は唾を呑み込んだ後で、また口を開く。「夫婦生活は皆無だった。あの女は、俺にいつも命令して、気に入らないことがあると暴力を振るった。ああ見えて、空手の選手だったこともあって強いんだ。おまけに金遣いは悪いわ、男を作って浮気三昧だ。離婚を何度も考えたが、そのたびにあの女の仲間が来て、俺を襲った。離婚しないように、脅されていたんだ。あの女は、俺を飼い殺しにするのが快感だったわけだ。大袈裟じゃない。あの女自身が、飼い殺しにしている、という表現を使ったんだ」
倉田則之の舌は止まらない。
「そして、だ。ある時急に、俺の家から出て行った。どこかの男と一緒に、関西へ行ったという。俺は解放されたことにほっとしたのだが、すぐに怒りが湧いた。俺の一度しかない人生の大半を、最も重要とも呼べる時代を、愚弄されたからだ。どうにか一矢報いたいと思い、慌ててあの女の居場所を探した。駄目だった。あいつがついていた男もまともな仕事をしてはいなかったんだろう。調べてもの、行方が分からなかった」
「倉田、おまえ、強がるのもいい加減に」
「強がる？ 強がるどころか俺は今、達成感で一杯なんだよ、井渕さん。居場所が分からない妻をどうやって見つければいいか、俺は考えた。悩みに悩んだ。そして、あんたのことを思い出した。正確には、あんたにまつわる話だ」
「何だそれは」
「自分に歯向かった奴は許さない。そいつの家族も許さない。どこに逃げようが、必ず見つけ出して、ひ

---

どい目に遭わせる。それくらい執念深い。そう言われている」

「それがどうかしたか」

「俺は、そのためにあんたに恨みを買おうと思ったんだよ」

「何だと」

「潜入する任務があったから志願した。そして、できる限り、あんたを怒らせるような状態を作ることに専念したわけだ。愛妻家だというアピールも忘れなかった」

井渕の笑みが少し引き攣りはじめる。「どういうことだ」

「どういうことも何もそのままだ。俺に腹を立てたあんたはどうするか」倉田則之は言葉を一回切る。

「なるほど」

「俺のことはもちろん、俺の家族のことも探し出して、ひどい目に遭わせる。どこに隠れていようとな」

倉田則之はゆっくりとうなずいた。

そのがらんとした、ただ広い室内は静まり返る。

やがて、井渕が鼻からかすかな息を出した。不愉快さを洩らしたようにも感じられたが、すぐにそれは笑い声となった。「面白いなあ、倉田」

「俺は真剣だ」

「いったいどこまで本当なんだ。本心にしか思えないが、嘘をついている可能性もある」

倉田則之は、「嘘をついて何のメリットが？」と顔をしかめた。

井渕はそこからもにやにやした顔をやめることなく、体を揺すり笑い続ける。

二十分ほど経った後で井渕がビルを出ると、迎えの車がやってきた。乱暴に走ってきたため、車道を横切ろうとしていた岡山慎一郎のその車にぶつかりそうで、クラクションがけたたましく鳴らされた。ふだんであれば相手を殴り飛ばしていただろうが、その時の井渕は愉快な気分であったから、「気をつけろよ」と声をかけるに留めた。

☆運転中に会いましょう

さてその岡山慎一郎はその半日ほど前、昼間の時間帯に、仙台市街地から南方方面へと車を走らせていた。大学生まで過ごした街だが、卒業後は実家ごと引っ越したこともあり、仙台市内にやってくるのは十五年ぶりだ。

たまたま仙台で開催される得意先との会合に出席しろ、と命じられたのだ。岡山慎一郎はわざわざ有給休暇を取り、前日に仙台に入ると、懐かしい場所をレンタカーで訪れることにした。

どこへ行っても、佳奈のことを思い出される。

学生時代に交際していた彼女とは、二人とも自動車免許を取得したばかりだったこともあり、当時、車であちこちへ出かけた。

そもそも二人が知り合ったのも、車が関係していた。最初に出会ったのが接触事故だったのだ。

岡山慎一郎が実家のセダンを運転し、長町から名取市へと向かう道を走らせていると渋滞に巻き込まれた。アクセルを踏んではブレーキをかけ、少し進んだところでこまめに停まり、ちびちびと動いた。橋を越えたあたりで、ようやく道の流れが良くなったことに気分を良くし、加速したところ前方の車が黄信号で停車したものだから、あっけなくぶつかった。

衝突は大したことがなく、岡山慎一郎の車が前方車両の後方バンパーに少しぶつかる程度だったが、ショックではあった。ほかの通行車両の邪魔にならない場所に車を移動し、運転手に頭を下げ、謝罪した。それが、佳奈だった。

初心者マークをつけた二人で、警察を呼び、事故処理を行った。それ以降は、保険会社を通じてのやり取りで、実際に会うことはなかったのだが、ひと月ほど経った夏休みに再会することになった。

やはり車の運転中だった。

駅に用事があり、ロータリー脇のパーキングに駐車した。エンジンを切り、降りようとしたところ別の車が入ってきて、すぐに隣で進しながら停めはじめた。

どこかで見たことのある車種だな、とぼんやり眺めていたところ、ハンドルの切り方が甘かったのだろう。うわっと岡山慎一郎は声を上げる。ふざけんなよ、とかっとしたが、ぶつかってきた車から泡を食って降りてきた運転手が、あの時の女性、佳奈であったから驚いた。

あちらも岡山慎一郎のことに気づき、「あ」と言ったまましばらく固まった。

岡山慎一郎は特に目立った顔をしているわけではなかったものの、鼻の下に大きなほくろがあり、彼にはコンプレックスではあったのだが、そのほくろのおかげで認識されやすかった。彼女も、ほくろをきっかけに思い出したのかもしれない。

---

運転席側の窓を開けると彼女が困惑した顔のまま近づいてきた。ドア越しに向き合うと、「これでおおいく」ということでいい？と苦笑した。

佳奈の所有している軽自動車に乗り、仙台市内はもちろん近県まで遊びに行った。
就職のタイミングで、お互いの居住区が離れてしまったこと、仕事の忙しさで余裕を失ったことから別れることになったのだが、岡山慎一郎はその後も時折、佳奈のことを思い出した。

夜のアーケード街で、演奏するアマチュアバンドが自信なさそうにしているのを、見るに見かねたように、「君たち、いいよ。有名になるよ」と佳奈が励ました場面や、冬に夜景を見るために丘陵地帯の小さな公園に行った際、車を停めた後であまりに真っ暗な道を歩いたため、二人同時に転んで、雪の中にはまってしまった場面、もしくは、青葉山のいただきにある遊園地で、トランポリンをやりすぎたためにしばらく体が上下に揺れていたことなどを思い出しては、今、彼女はどうしているのだろうか、と想像した。

いつの間にか国道286号に入っていた。
蔵王山にでも行こうかと考え、佳奈と観光した際の思い出が頭に浮かんだ。
いや、浮かびかけたところで衝撃があった。

思いもしないところに信号があり、前の車が速度を緩めていたことに気づかなかったのだ。
事故がきっかけで知り合った佳奈のことを思い出していたら、事故を起こしてしまうとは。
岡山慎一郎の胸に弾む音がしたのは、その時だ。

もしかするとこの事故の相手がまた、佳奈だということはないだろうか。
音信不通で、今どこで何をしているか分からぬ彼女に、十五年ぶりにやってきた仙台で偶然、しかも事故で！再会したのではないか。
そうとしか思えず、緊張を覚えるほどだった。
が、違った。

前方車両から降りてきたのは、柄の悪そうな男だった。年齢不詳の外見で、革ジャンを羽織り、サングラスをしており、これは面倒な相手の車にぶつけてしまった、と体の底がさっと冷える。
すぐ近くに大きな駐車場があったため、お互いに車をそこに停めて、話をすることになった。
もちろん岡山慎一郎には弁解の余地も交渉するつもりもなく、ひたすら謝り、警察に連絡しようとしたのだが、それを男のほうが嫌がった。

「面倒なことは避けたい」と言ってくる。だから警察を呼ばずに済ませようと。
が、レンタカー店で、事故を起こした場合には決して示談しないでくださいね、正式な事故処理を行ってくださいね、と念を押されていた。でなければ保険は使えません、と。
岡山慎一郎はそのことを丁寧に説明するが、相手は渋り、さらには腕時計を何度も確認し、明らかに急いでいる。分かりやすいほどに苛立っている。

溜め息をこらえ、ここは穏便に済ませなくてはと自らに言い聞かせ、落ち着かせる。
え、と顔を上げると男が、無礼も気にかけず指差していた。岡山慎一郎の顔面、おそらくはほくろを指していたのかもしれない。
「あれ、もしかすると」と言ったのは男だった。

知っている人だろうか、と目を凝らすがどうにも見覚えがなく、首をひねる。どなたでしたっけ、と訊ねたいが、相手を怒らせそうでもあった。
「俺、見覚えあるよ」男は言った。「あんたさ、昔、仙台のアーケード街で会っただろ？ほら、俺がバンドやってて、夜に演奏してて」
「え、あ、はあ」もごもごと言った後で岡山慎一郎は、「あ！」と声をを発した。先ほど思い出したばかりではないか。ほとんど客のいない中、ファンはもちろん見物人も野次馬もいなかったが、佳奈が声をかけた、あのバンドのことだ。「あの日？よく覚えてますね」
「あれは本当に励みになったからさ。あんたの彼女だっけ、演奏がいい！と言ってくれただろ。あの日、何の反応もなかったら、バンドやめるつもりだったんだよ。あんな一言だけど、踏みとどまった」
へえ、と軽々しく応えるべきではないと思ったが、実感が湧かず、ぼんやりと返事をしてしまう。「バンド、今も？」

男はそこでサングラスを取り、「ほら」と笑う。
いったい何が、「ほら」なのか。岡山慎一郎が当惑していると、相手は苦笑して、「まいったな。俺もまだまだだな。ぜんぜん顔売れてないじゃんか」と頭を掻いた。「バンドはやめたんだけどさ、ソロで活動して、今は結構売れてるんだぜ」
男の言い方には、見栄を張る素振りはなく、むしろどこか韜晦するような、照れがまじっていたため、かなり控えめな表現をしているのが伝わってくる。
名前を聞こうとしたが、それでも知らなかったら、気まずくなる予感もあり、躊躇した。

---

「今日もこの後、テレビの収録があるんだ。地元に戻ってきた俺を撮ってくれるらしくてね。久しぶりに来たんだけど、まさか、恩人に会えるとは」
「恩人では」
岡山慎一郎はもごもごと言う。「だって、あんなことで」
「あの日ぎりぎり最後だったんだ、気持ちの。だから、俺は、あんたたちのことは忘れないようにしようと思っていたんだ。あんたたちがいないければ、今の俺はない」
今の俺、がどれほどのものなのか分からないものだから、返事に困る。「でも、今の君にぶつけちゃったし」
ああ、と彼が笑う。「確かにな。ただまあ、分かったよ。あんたを困らせたらバチが当たるだろうからな。言う通り、警察呼んで、面倒臭い事故処理に付きあうよ」と肩をすくめた。
何も申し訳ない気持ちに駆られたが、岡山慎一郎は、おかしな出来事もあるものだと感じていた。
そこで、どん、とまた嫌な響きがし、岡山慎一郎は、またやった、と陰鬱になるが、もちろん車からは降りている。ハンドルを握ってもいなければペダルもないのだから、事故を起こすわけがない。
見れば、別の赤い車が、岡山慎一郎のレンタカーの後ろにぶつかっていた。
玉突き、と呼ぶには時間差があったが、どうしてこんなに事故が続くのか、と唖然としていると赤い車の運転席側のドアが開き、血の引いた面持ちで女性がやってきた。
「ごめんなさい。停まってると思わなくて」頭を大きく下げ、謝罪した後でその女性が上げた顔を見て、岡山慎一郎は、「あ」とぽかんと口を開ける。
「あ」と女性が言い、革ジャンの男もまた、指を突き出した。
三人がほとんど茫然とした状態で棒立ちになっているところに、別の車がゆっくり寄ってくる。ウインドウを下すと運転席から、「危ないから少しどいてくれないか」と黒澤が声をかけた。そして慎重に横を通り過ぎると、車道へと飛び出し、仙台方面へと速度を上げた。

☆空き巣のミス

さてその黒澤は二時間後、仙台市泉区の一戸建てが並ぶ住宅街の一角、二階の一室で十代後半の男、飯田海晴と向き合っていた。
顔にはニキビがちらほらあり、あどけない。顔は青白く、ぱっと見ただけでも強回りに肉がついている。運動不足からの肥満だ。
部屋は六畳ほどで、ベッドと机、書棚がある。壁はカレンダーもポスターもなく、綺麗でなかった。もちろん空き巣に入った家で、ゆっくり座るつもりもなかった。
久しぶりに空き巣をやろうとしたのが運の尽きだったな、と黒澤は反省をしている。
「汚い部屋だと思っていた。俺のことをどこかで知っていたんですか」飯田はかなり怯えているが、それもまた当然だろう。親が仕事に出かけ、自分ひとりが家にいるものだと思っていたにもかかわらず、物音がし、自室からそっと顔を出してみたら見知らぬ男、黒澤が階段を上がってきたところだったのだ。
思わず声を出した。しかも、その黒澤は逃げるでもなく、落ち着き払った様子で両手を腰に当て、溜め息を吐いた。シュートがゴールポストに妨げられたサッカー選手のようだった。
「いや、君のことは知らない。知っていたら入ってこなかった。単に、自分の部屋からあまり出ずに、極端なインドア生活を送っている人間の部屋は」
「引きこもりって言いたいんですよ」
「まあ、ですけど」
「それを、引きこもりのシールを貼って、はいおいしい、では心苦しい。とにかく、だ。そういう部屋はもっと物で溢れているという先入観があったんだ。君のことは、ずいぶん片付いてる」
「性格なんです。潔癖というか、綺麗好きで」
「悪いことじゃないんだ。他人にもそれを求め始めると大変だろうが」黒澤は言ってから、「ああ、そうだ、不安にさせないために言っておくが」と手の内を明かすように両手を、種も仕掛けもない、というかのような仕草で振った。「俺は君に乱暴するつもりはない。こうして家に無断で入ってきているわけだから、礼儀正しい社会人とはほど遠いが、物騒なことをする気はない」
飯田は、「あの、俺、顔を見ていないです。だから、『顔を見たからには生かしてはおけない』とかそういうのは勘弁してください」と怯えた声で言う。
はじめは茶化しているのかと思ったが、どうやら本心らしく、必死に顔を背けている。
「大丈夫だ。一応、それなりに隠してはいる」最近は街に防犯カメラが点在していることから、念のため顔がばれないように、ニット帽に眼鏡、マスクを着用していた。「だからと言って、無闇なことを警察に

---

「言ってほしくないんだが」
「そりゃもちろん」
物分りの良さに苦笑する一方で、油断させた隙にスマートフォンや隠しカメラでこちらを撮影しているのだろうか、と気にしたがその様子もない。単に、動揺して冷静を失っているだけのようだ。
「悪いな。俺は普段から、できるかぎり、相手には恐怖を与えたくないと思っているんだが」
「恐怖を？」
「空き巣が入ったとなると、人は不安になる。自分の家がどうして狙われたのか。恨みでもあるのか。犯罪者の持つ名簿に我が家が載っているんじゃないか、と。俺はそういった余計な不安で人を苦しめたくないから」黒澤はあえて、空き巣と、自分の正体を口にしたが、それも相手に必要以上の恐怖を与えたくなかったからだった。強盗ではなく空き巣だ。「だから、君がおとなしくしている限りは暴力を振るうつもりも、拘束するつもりもない」
「空き巣って本当いるんですか」
「ここにいる」黒澤は自分を指差した。「留守の家にこっそり入って、金目のものを取っていくだけだ。人に危害を加えるつもりはない」
「うちは留守じゃなかったですよ」
「ミスだ」黒澤は顔をしかめずにいられない。「やっぱり、仕事は手を抜いたら駄目だな。勘も鈍ってきた。この家のことはずいぶん調べたつもりだったんだ。人の出入りや生活スタイルを観察して、ただ、ずっと部屋にこもっている君がいるとは」
「何か、すみません」
黒澤は笑う。空き巣に入られた側が謝ることではない。
以前であれば、仕事をするために入る家のことはその家族構成に至るまで、近隣住人に接触し、情報を仕入れていたが、最近は人々の警戒心が強くなったのか、聞き取りによって訝（いぶか）られることも多く、さらには少しでも不審がられれば、念のためと写真を撮られてしまう。事前調査をやるのにもリスクがあり、黒澤自身もその作業を端折りはじめていた矢先だった。
「基本をおろそかにしてはいけないもんな」
「君はこの道、何年だ？」
「え？」
「いや、あの、そんなに真面目に取り組むものなんですか、泥棒って」
「望んで、というか」
「外に出ないで暮らしているんだろ。いつからだ？自分から望んでそうしているのか？」
「幽閉されているのか？」
「本当は外に出たいのに、恐ろしい犯罪者たちに監禁されて、生殺し状態にされている」
「え」
「と思ったら、むしろ出たくなるのかもしれないな」黒澤は言った後で、「まあ」と続けた。「別に、出なきゃいけないわけではないだろうが」
「そうですか？」
「何がだ」
「出なくてもいいんですかね」
「俺に聞くな。どうやって生きるのが正解かは分からない。君がそれでいいなら、それもまた生き方の一つだろ。少なくとも」
「少なくとも？」
「部屋にいれば、インフルエンザには罹りにくいだろうな」
「ああ。まあ」飯田はまだ頭が混乱しているのだろう、ぼんやりした言い方で、「これからどうするんですか」と訊ねた。
「どうするも何も、君に見つかったんだからそくさと逃げる。居直るのは三流だ」黒澤は、相手が冷静さを取り戻す前に退散すべく、とはいえあからさまに逃げ出すそぶりを見せれば反射的につかみかかってくる恐れもあるため、そっと舞台から袖に引っ込むような自然さで、室外へ向かおうとした。
「あの、俺、ずっと特別なことが起きないかなと思っていたんです。何か人生が変わるような、すごいことが起きないか」
「どういうことだ」
「あ、いえ」
「きっかけを待っていたのか」
「そうかもしれません」
「甘えるな、と言いたいところだが、俺もまあ、甘いからな。ただな、本当は外に求めるようじゃ駄目」

---

「外に求める、ってどういうことですか」
『無事これ貴人』という言葉を知ってるか？　俺はつい最近、聞いた。本当かどうか分からぬが、釣り堀で会った坊主頭の男が、本人は禅宗の僧侶だというのだが、その言葉を教えてきた。この場合の、「無事」とは平穏無事、という意味とは違うのだ、ととうとうと語った。「何事もない、自然体の自分の中にこそ全部がそろっている。そのことに気づいて、悟りをひらく者こそが貴人、そういうことみたいだな」
「悟りとか」開けるわけがないですよね、と飯田が苦笑した。
「まあ、そうだな。とにかく、何かすごいことが起きないかな、と他人任せで願っているうちはまだまだだ。全部は、自分の中にある」
「はあ。よく分からないですけど」
「俺もだ」黒澤が肩をすくめると、飯田はくすっと笑う。
「まあ、そうじゃなくても、何事もない、ごく普通の平凡な日々が大切だ、とは思うがな」黒澤は口からでまかせ、というほどではないが、その場しのぎに話を続けた。
「平凡な日々が？」
「平凡な日々が送れることは感謝したほうがいい。そうだろう。劇的なドラマ、刺激的なストーリーは作り話で楽しむくらいでちょうどいい。現実の生活では、穏やかで何事もない時間をいかに大事にできるかだ。もしかすると世界のどこかで、たとえば今日、この街のどこかでドラマチックな、刺激的な出来事が起きているかもしれない。ただ、たとえそうであっても大事なのは、ストーリーにもならないような地味で、穏やかな時間のほうだ。波乱万丈な場面は、フィクションに任せておけばいい。俺たちにとってかけがえのないのは、変化のない日常だ。俺たちは、日常を失ってからようやくそれに気づく」
「ああ、はい」飯田は当惑を隠そうともしなかった。「でも、人の家から物を盗もうとする人が言っても説得力がないとか」
「確かに」黒澤もそれは認めた。「空き巣なんてのは他人から物をもらう典型だな。とにかく、おまえもきっかけを探す必要はない。自分自身の問題だ。他人に期待せず、よそのせいにしなければ、自分の日々を楽しめばいい。そうだ、ただ、こうしている間もどんどん残り時間は削られていくぞ」
「残り時間？」
「時間のってのは滝のように流れている。俺の時間もおまえの時間も」
それから黒澤はすっと、トイレにでも行くような素振りで部屋を後にし、階段を降りると玄関から外へ出た。
飯田海晴は部屋の窓を久しぶりに開き、何ヶ月ぶりなのかはたまた何年ぶりなのかも分からなかったが、外の空気を取り込んだ。揺れるカーテンの隙間から、黒澤の姿を探すが、見つからず、代わりに柴犬を連れた少年が道を通っていくのが見えた。

☆宿題と柿

さてその少年は通常通りの散歩ルートを巡り終え、家に戻るとその柴犬を放した後で、手を洗い、キッチンにいる母親に、「散歩行ってきたよ」と報告する。
「ご苦労様」と母から言われた。
ダイニングテーブルに座り、テレビをつけるがすぐに母親から指摘を受け、仕方なく宿題をはじめる。明日の授業では、班ごとに調べ物の発表をしなくてはならず、人前で喋るのが不得意である彼は憂鬱だったが、一方であと数日すれば誕生日のプレゼントとしてゲームソフトを買ってもらえることも頭にはあった。明日にはなってほしくなかったが、誕生日は来てほしい。とかくこの世は思うようにならない、といった気持ちで少年は口を尖らせる。
母親が、仙台駅構内の催事会場で買ってきたのだ、と洋菓子を持ってきて、隣に座った。あれこれと学校でのことを訊ねてくるのは面倒臭い。少年はあいまいに答えながらその菓子を頬張ると、餡の甘味が口の中に広がった。
宿題ノートに漢字を書き込んでいくが、そのうち、万物が重力に従い落下するかのような必然により、集中力は切れ、飽きた。こぼれた菓子の欠片を拾いながら、不意に窓の外に目をやれば、レースのカーテン越しではあったが庭の木に小さく橙色の光が照るのが見えるではないか。
カーテンに色がつき、滲むようなのが気にかかる。
「柿がなってるよ、お母さん」
どれどれと母親が隣にやってきて、二人でしばらくその柿を眺めていると、小さな鳥が飛来して、あからさまに果実を狙っている。しれっとした鳥の無表情もあり、少年は愉快な気持ちになった。それからしばらく、外を眺める。風が吹き、驚いたように鳥が飛び立つと、自分だけが置いていかれた寂しさを

---

が体の内側で芽吹く。
やがて母親の言葉に従い、少年は車に乗り込んだ。
前日から言われていた通り、祖母の見舞いに行くためだ。病院は嫌いだったが、祖母は好きだった。重い病気ではないと伝えられていたとはいえ、それにしても心配にはなる。
大きな病院は威圧感があり、入院着で行き来する者、点滴をつけたままの者がいるのは別の世界にやってきたように思えた。
ぺたぺたとした感触の長い通路を歩き、母のあとをついていくと、後ろから慌しく男がやってきて、追い抜いた。背広姿で横の病室に入ったが、それと入れ違いに出てきた看護師、佐藤あかねがぶつかりそうになり、バランスを崩した。
転びかけた彼女は、手に持っていた空のプラスチックコップを放ってしまうが、少年はとっさにそれに反応し、うまく拾った。ナイスキャッチ、と自身を褒め、気分が良いのだった。

---

この作品は「小説新潮」二〇一六年三月号に掲載された。電子書籍化に際しては、仕様上の都合により適宜編集を加えた。

---

無事これ貴人

発行 2016年7月22日
著者 伊坂幸太郎
発行者 佐藤隆信
発行所 株式会社新潮社
〒162-8711
東京都新宿区矢来町71
URL: http://www.shinchosha.co.jp

© Kotaro Isaka 2016

---

無事これ貴人

発行 2016年7月22日
著者 伊坂幸太郎
発行者 佐藤隆信
発行所 株式会社新潮社
〒162-8711
東京都新宿区矢来町71
URL: http://www.shinchosha.co.jp

© Kotaro Isaka 2016

---

無事これ貴人

発行 2016年7月22日
著者 伊坂幸太郎
発行者 佐藤隆信
発行所 株式会社新潮社
〒162-8711
東京都新宿区矢来町71
URL: http://www.shinchosha.co.jp

© Kotaro Isaka 2016

---

無事これ貴人

発行 2016年7月22日
著者 伊坂幸太郎
発行者 佐藤隆信
発行所 株式会社新潮社
〒162-8711
東京都新宿区矢来町71
URL: http://www.shinchosha.co.jp

© Kotaro Isaka 2016

---

無事これ貴人

発行 2016年7月22日
著者 伊坂幸太郎
発行者 佐藤隆信
発行所 株式会社新潮社
〒162-8711
東京都新宿区矢来町71
URL: http://www.shinchosha.co.jp

© Kotaro Isaka 2016
