c まあまあ。

**(30) さんざんな目にあった日は、どうしたくなる？**
a 友人や家族にその日のことをぶちまける。
b ほかの人がどんな日を過ごしたか聞く。
c 新聞を読んでテレビを見る。話はしない。

**●得点の計算方法●**
a、b、cがいくつあったか数えて、下の式に当てはめて得点を出す。

![図: 男性と女性の得点計算式]

自分に当てはまらない設問、回答しなかった設問は一律5点とする。

---

は……
a 相手がすぐにわかる。
b しばらく話していると誰かわかる。
c 声だけでは誰かわからない。

**(26) 口論しているとき、いちばんむかつく態度は？**
a 相手の沈黙、あるいは無反応。
b あなたの考えかたを理解してもらえないこと。
c 挑戦的な、あるいは鋭い質問やコメント。

**(27) 学校の漢字テストや作文の課題は……**
a 楽々とこなしていた。
b どちらかだけ点が良かった。
c どっちも苦手だった。

**(28) ダンスやジャズダンスをするとき……**
a ステップを覚えないと音楽に「のれ」ない。
b 身体を動かすことはできるが、まわりの人と合わない。
c リズムについていけない。

**(29) 動物の声や音を聞きわけたり、まねたりするのは……**
a かなり得意。
b けっこうできる。

---

b 周囲の人たちとうまくやりながら、個人としての自立は守ること。
c 有意義な目標を実現し、周囲の尊敬をかちとり、名声を手にして出世すること。

**(21) あなたにとって望ましい仕事のしかたは**
a メンバーが適宜入れかわるチームで働くこと。
b みんなと同じ場所で、ただし自分だけのスペースは確保して仕事すること。
c ひとりでやる。

**(22) 好きな本のジャンルは**
a 小説などのフィクション。
b 新聞や雑誌。
c 自伝などのノンフィクション。

**(23) あなたの買い物のしかたは**
a 衝動のおもむくままで、とりわけ「お買い得」という言葉に弱い。
b だいたいの計画は立てるが、あとは成りゆきまかせ。
c 表示を念入りに読み、値段をくらべる。

**(24) 寝起きや食事は**
a 好きな時間にする。
b だいたいの時間は決まっているが、ずれることも多い。
c 毎日ほぼ決まった時間である。

**(25) 転職してまもないとき、新しい同僚のひとりから自宅に電話がかかってきた。あなた**

---

a 猫なで声で自分の心情を訴える。高原に行けば自分も子どもたちも楽しく過ごせて、家族みんなが満足すると言う。
b 今回は高原にしてくれたら恩に着る、次はぜったい海にするからと言う。
c 有利な事実を持ちだす。高原のほうが近いし、安いし、スポーツやレジャーを楽しむ設備も整っていると主張する。

**(17) 今日何をするか考えるとき、あなたは……**
a 片づけなければならない用事がひと目でわかるよう、一覧にする。
b やるべきことについて考える。
c 今日会う人、行く場所、やることを思いえがく。

**(18) 友人が悩みを相談しにやってきた。あなたは……**
a 同情と理解を示す。
b 悩みというものは本人が思っているほど深刻ではない、なぜなら……と説明する。
c 問題解決のための合理的な提案とアドバイスをする。

**(19) 友人どうしがひそかに不倫しているようだ。あなたは……**
a かなり早い段階で感づく。
b 途中で気がつく。
c たぶん知らないままだろう。

**(20) あなたにとって人生とは結局どういうもの？**
a 友人を作って、みんなと仲良くやっていくこと。

---

c メロディはなかなか覚えられないが、歌詞の一部なら思いだせる。

**(12) 予想が当たるのは、もっぱら**
a 直感に頼ったとき。
b 手に入る情報と、「本能的な」感覚にもとづいて判断したとき。
c 事実、統計、データを参考にしたとき。

**(13) 鍵をどこに置いたかわからなくなった。そのときあなたは……**
a 自然に思いだすまで別のことをする。
b 別のことをしているが、そのあいだも懸命に思いだそうとする。
c 自分の足どりを思いおこして、どこに置いたか突きとめようとする。

**(14) ホテルの部屋で、遠くからサイレンが聞こえてきた。**
a 音がどっちから聞こえるかまったくわからない。
b 神経を集中させて聞けば、だいたいの方角がわかる。
c 音がどの方向から聞こえるか即座にわかる。

**(15) ある集まりで、初対面の人を７〜８人紹介された。翌日あなたは……**
a 全員の顔をはっきり思いだせる。
b 何人かは思いだせる。
c 顔より名前のほうをよく覚えている。

**(16) 休みの日。あなたは高原に行きたいが、パートナーは海辺のリゾート地を希望している。高原のほうが断然いいと相手に納得してもらうためにはどうする？**