# 逆ソクラテス

![図: 牛に乗った子供たちと街が描かれた本の表紙イラスト]

**「僕は、そうは思わない」**

**敵は、先入観。**
**世界をひっくり返せ！**

伊坂幸太郎史上、最高の読後感。
デビュー20年目の真っ向勝負！

伊坂幸太郎
集英社

---

# 逆ソクラテス (JAPANESE EDITION)

集英社e文芸単行本
逆ソクラテス
伊坂幸太郎

---

# 逆ソクラテス (JAPANESE EDITION)

この本は縦書きでレイアウトされています。
また、ご覧になる機種により、表示の差が認められることがあります。

---

# 逆ソクラテス 目次

* 逆ソクラテス
* スロウではない
* 非オプティマス
* アンスポーツマンライク
* 逆ワシントン

---

逆ソクラテス

---

逆ソクラテス

---

リビングのソファに腰を下ろし、ダイニングテーブルから持ってきたリモコンを操作する。買ったばかりの大画面テレビはまだ他の家具とは馴染んでおらず、態度の大きな転校生、しかも都心から田舎町にやってきた生徒のような、違和感を滲ませていた。先ほど消したばかりではないか、とテレビが苦笑するのが聞こえるようでもある。
実況するアナウンサーの声が聞こえた。明瞭な声で、さほど目新しくもないコメントをさらさらと述べる。

プロ野球のペナントレースも終盤だった。夏の終わりまで首位の在京球団が独走態勢にあったのが、二位の球団が驚くほどの追い上げを見せ、すでに二ゲーム差まで詰め寄っている。観客の注目も集まっているのだう、テレビの画面越しとはいえ、熱気が伝わってくる。
在京球団の投手がワインドアップポジションからボールを投げる。打者が見逃す。審判がストライクを告げた。

映ったスコアボードには、ゼロが並んでいる。八回の表のマウンドに立つ、現役最高額の年俸を誇るエースは、ずいぶん堂々としていた。
右打席に立つのは三番打者だ。恵まれた体格の割に童顔で、今シーズンは打点、本塁打の二冠が確実と言われている。女性ファンも多い。打者は体を美しく回転し、音が鳴る。打ちました、と実況のアナウンサーが甲高い声を上げる。
打球の飛距離はかなり長い。カメラがボールを追う。投手が苦しい表情で振り返る。
センターの一番深いスタンドに向かい、ボールは落下していく。大きな放物線を描くその動きに、観客の誰もが見入っていた。

背中を見せ、走っているのは守備要員で入ったばかりの選手だった。体は大きくないものの、粘り強さと選球眼で打率は良く、今シーズンのチームの原動力となっていた。ただし、独断専行が過ぎる監督に反発した故に、スタメンから外されることが多くなっており、そのことはたびたびスポーツ紙やファンから嘆かれていた。私怨がチームの足を引っ張って、どうするつもりなのか、と。その中堅手は俊足で飛ばしている。日ごろの監督との対立で溜まっていた鬱憤を晴らすかのような快足だ。

捕まってなるものか、とばかりにボールが速度を上げた。
中堅手がセンターフェンスに向かい、跳躍する。ぐんと飛び上がる。宙で体を反り返せ、着地した。
観客全員が息を呑む、短い時間があり、その後で中堅手が挙げた左のグローブに白いボールが見えた。
観客席から場内の空気がひっくり返す、大きな声が湧き上がった。
中堅手はその場で、右の肘を曲げると、空中に浮かぶ透明の宝を、全身の力で握り締めるかのような仕草をした。小さなガッツポーズとも見える。それから、両手で顔をこする。ばしゃばしゃと洗う仕草で、その後で指を二つ突き出した。
持っていたリモコンの電源ボタンを押す。大型テレビは仄かに息を洩らすような音を立て、画面が暗くなる。

中学、高校での思い出は、良くも悪くも、思春期特有の恥ずかしい出来事が多いから、実体に伴っている、が、小学生の頃のこととなると、ぼんやりとしたものだ。
小学六年生のあの数ヶ月のことも、大事な記憶であるにもかかわらず、思い出そうとすれば、どこか他人の冒険譚を読むような気持ちになった。
断片的に、ぽつりぽつりと蘇る場面を思い出すがままに並べていく。
ぱっと浮かぶのは、授業中の机に向かう自分、算数のテストの時だ。
机に座り、答案用紙を前に高まる鼓動を抑えるのに必死な、僕がいる。学力も運動もそこそこ、クラスの中で目立つ存在でもなければ、疎まれる存在でもない、そういう子供だった。中学から高校、大学と進むにつれ、学力は威張れるものではなくなり、運動も平均的な動きしかできなくなり、だんだんとよぼくした生活を送るようになったから、小学校時代は一番マシだった、と言うこともできる。
担任の久留米は、呼び捨てにしてしまうところにその担任教師への僕の思いを察してほしいのだけれど、最後の二問はいつも難問なため、なかなか全問正解はできない。ただ、それ以外のものであれば僕の頭でも解けた。あとは久留米が、「はい、そこまで。後ろから答案用紙を回収しなさい」と言うのを待つだけだった。
いつもなら、だ。その時は違った。

---

僕の左手の中には、丸めた紙切れが握られていた。右側の席にいる、安斎が寄越してきたものだ。紙切れの中には、数字が記されている。小さな字で、安斎が書いた。一問ごとにカンマ区切りで、テストの答えが記してある。

「俺が加賀に渡すから、加賀は隣の草壁に、その紙切れを渡すんだ」安斎は、僕に指示を出していた。

落ち着け、と心で唱えるたびに、その言葉に反するかのように心臓が大きく弾んだ。久留米に見つかったらどうなるのか。そもそも、小学生のころは教師は絶対的に、正しい存在だった。僕たちを指導し、正解を教えてくれ、誤りを正してくれる役割と信じ、疑ってもいなかった。

さらに、久留米には独特の威厳があった。体格も良く、顔は俳優のように整い、歯並びも良い。あの頃の久留米は、三十代後半のはずだから、自分の父親よりも若かったことになる。にもかかわらず僕にとっては、父よりもよほど年長で、よほど厳格な、恐ろしい父親の印象があった。久留米が担任なのは五年から二年目であったが、彼に名前を呼ばれるたび、緊張が走るのは変わっていなかった。僕に限らない。子供たち全員が、どこか萎縮していた。ように思う。

あれほど妥当なちと予行練習をしたのに、と思う。いや、実際、あの時はそう思う余裕すらなかったのかもしれない。鼓動の音が頭を埋め尽くしていた。

佐久間が挙手した。クラスで最も背の高い女子で、目が大きく、端的に言って美人で、いわゆる学校で最も注目を浴びるタイプの同級生だった。父親は有名な通信会社の取締役でテレビにも時折出演し、地域の経済に貢献しており、母親のほうは教育熱心で、学校のやり方によく口出しをしてくる人物だった。さまざまな理由から、学校側も佐久間には一目置いていた。

「先生」佐久間がしっかりした声で言う。

「何だ」

「このプリント、読みにくいんです」

どこだ、と久留米が彼女の机に近づいていく。

予定通りだ。覚悟を決めた。あの佐久間が、リスクを顧みず、「カンニング作戦」に協力しようというのだ。僕がやらなくてどうする。

久留米が佐久間の横に行き、長身を屈め、プリントを見つめたところで、僕は左手をそっと伸ばし、草壁の机の上に紙切れを置いた。姿勢を変えず、左腕だけを静かに動かす。大きな動作ではないものの、目立つ行為に思えてならない。

「本番で緊張しないためにはとにかく、何度も何度も事前に練習をやって、自動的に体が動くようにしておくことだよ」

安斎のアドバイス通り、僕は一週間前から休み時間のたびに、練習をしていた。隣の草壁の席へ、そっと手を動かす練習だ。

その甲斐があったのかもしれない。一度、体を動かしかじめれば、後は自動的に紙切れを草壁の机の上に置いていた。

使命を果たした安斎に包まれながらも、心臓の動きはさらに強くなり、それを隠すために答案用紙にぐっと顔を近づけた。

計画当初、僕は、「どうせ、メモを渡すんだったら、解答を紙に書く役割も、僕がやったほうがいいんじゃないかな」と提案した。算数のテストであれば、僕もある程度の点数を取る自信があったし、安斎が答えを書き込んで僕に渡し、それを僕から草壁に渡す、という二段階の手順を踏むよりも、僕が答えを書き込んで草壁に渡す、というほうがスムーズに思えた。が、安斎は、「違う」と言い張った。「作業は分担したほうがいい。それに、草壁の隣の加賀よりも、隣の隣のほうが気持ち的に余裕があるから、答えを書きやすい」

安斎の読みは鋭かった。実際、テスト中に自分が紙切れに解答を書き込むことは無理だった。緊張で、その場で倒れたかもしれない。

メモを受け取った後、左側の草壁がどのような行動を取ったのか、僕は覚えていない。ただとにかく、カンニングを実行した罪の意識と、危険を顧みず行動を起こした高揚感で、ひたすら、どきどきしていた。

![図: 美術館の様子]

美術館に行った時のことも覚えている。二回、訪れた。初回は、カンニング作戦の前だったか、後だったか。どちらにせよその辺りだったはずだ。何しろ、それも計画の一つだったからだ。

「加賀はこの美術館に来たことがあるのか」と安斎に訊かれ、僕は、「ここが何の建物かも分からない」と正直に答えた。絵画に興味があるはずもなく、学校の近くに、不思議な形の、大きな施設があることは知っていたものの、縁があるものとは思っていなかった。

館内に入ったところで、安斎はここに来たことがあるのか、と訊き返した。するとその声が、広い館内に大きく響き、ぎょっとし、背中が冷え冷えとした。人はちらほらいたが、全員が息を潜めているのかのように、誰かの足音がしただけでも天井が崩れ、巨大な鬼が顔を出し、「見つけたぞ」と噛みついてくるの

---

ではないか。それを誰もが恐れている。そう想像したくなるほど静かだった。

「時々、暇な時は、ここに絵を観に来るんだ」と安斎が言うので、僕は安易ではあるが、尊敬してしまう。どぎまぎしながら安斎について行っただけであるから、詳細は分からなかったが、おそらくあれは常設展だったのだろう。地元在住の、抽象画家の作品のコーナーに、ランドセルを背負ったまま、歩を進めた。

「この絵、地元の画家の作品みたいだよね」と安斎が小声で言う。

「いや、知らないよ」びくびくしながら、囁いて返事をする。

小六の四月に、東北地方から転校してきたばかりの安斎のほうが、地域のこと詳しいのは何とも恥ずかしかったが、安斎が物知りなだけ、とも思えた。たぶんクラスの誰も、地元の画家のことなんて知らなかったはずだ。

「抽象画で有名なんだって。前に来た時に、学芸員のお姉さんに聞いたんだけど、海外でも評価されているらしくて」

もはや、あの時の僕にとっては、「抽象画」はもとより、「学芸員」も「海外」も未知なる、遠い世界の言葉だった。

「へえ」知ったふりをして答えた。「こんな、落書きみたいなものが、凄いの？」

小学校の頃の自分を庇うわけではないが、その絵は実際のところ、落書きみたいだった。線が引かれているかと思えば、渦巻きのようなものもあり、青色と赤色が飛び散っている。

安斎が奥のほうに行ったので、僕も続く。以前から時折来ていた安斎のことを、美術館の係員たちは、「絵画好きの子供」と認識していたから、学校帰りの僕たちの子も不審がらず、むしろ勉強熱心な子供たちと目を細めている向きもあった。

素描画が並ぶ壁で立ち止まった。葉書三枚くらいの大きさの小品ばかりで、いずれも色のついていないラフな下書きじみていたため、僕は正直に、「これなら僕でも描けそうな気がするけれど」と感想を洩らした。

「描けそうだよ」

安斎は、「本当にそう思う？」と訊ねた。

「実際にはこれって、子供には描けないよ」

「デッサン力があるから、ここまで崩せるんだ」

安斎の言葉の意味は、もちろん僕には分からない。「でも、描けそうだと思うわない？」としつこく言返した。

安斎はそこで満足そうにうなずいた。「それがポイントだよね」

「ポイント？ 何の？」

安斎は僕の問いかけには答えず、周囲を見渡した。会場の隅には椅子があり、監視役のようにして係の人が座っている。隣の安斎が、「よし、加賀の出番だよ」と言う。

記憶が正しければ、その日はそこで僕たちは美術館を後にした。

帰る道すがら、その作戦の内容を聞かされたのだ。

次の記憶の場面は、また美術館だ。口を空け、二度目に訪れたところで、僕たちはやはり常設展会場の隅に立っている。隣の安斎が、「よし、加賀の出番だよ」と言う。

「ほら、説明した通りに」

「本当にやるのかい」

「そりゃあもちろん」

そこから先のことは実はあまりよく覚えていない。算数のテストでカンニング作戦を行った場面よりも曖昧模糊とした、ふわふわとした煙に包まれたものとして自分の中に残っている。おそらく罪の意識と緊張のあまり、現実味が薄くなっているのだろう。

僕は、会場の隅にいる係員に話しかけに行った。「あの絵は何について描いているんですか」と入口近くの作品を指差し、訊ねた。すると係員の女性が、小学生の僕に驚きと微笑ましさを浮かべ、立ち上がり、絵の前でいくつか親切な説明をしてくれた。できるだけ、たくさん話を聞くんだ、と安斎に命じられたため、必死に頭を働かせ、質問をいくつか係員にぶつけた。とはいえ限界はある。あっという間に話題は尽き、僕はぎこちなく礼を言い、そこから早足に去った記憶がある。安斎と合流したのは、出口付近だった。

「どうだった？ 絵は？」と弾む息を抑え、彼の手元を見る。巾着袋があった。

安斎の立てた作戦はこうだった。「加賀が係員の注意を逸らしている間に、俺が別の絵と美術館の絵を入れ替えて、持ち帰る」

![図: 簡潔な説明]

---

安斎についての思い出には、濃淡がある。四月、転校生としてクラスにやってきた時の彼は輪郭のはっきりしない影のようにしか思い出せないのだが、放課後の校庭で僕たちはサッカーをした。安斎もまじ返した安斎の表情は、くっきりと頭に残っている。
カンニング作戦の一ヶ月前くらいだっただろうか。放課後の校庭で僕たちはサッカーをした。安斎もまじっていた。

転校してきてからの安斎は、無愛想ではないものの愛想が良いとも言えず、僕たちが「一緒に遊ぶ？」と訊ねれば、三回に一度くらいは参加してきたが、自分から「まぜて」と仲間に入ってくるほど積極的でもなかった。楽しそうでも、つまらなそうでもなく、授業中の発言やテストの結果を見る限り、頭は良い。とはいえ、目立ったものでもなかった。

今となればそれが、「年に一度か二度の転校を余儀なくされてきた」安斎が、体験から身に付けた処世術のようなものだとは分かる。彼は、同級生たちとの距離を取るのがうまかった。
その日はクラスの男子が六人で、校庭のまわりに張られたネットをゴールがわりにし、サッカーを楽しんだ。それなりに白熱し、いつになく僕はシュートを決めた。安斎が優しいパスをたくさん出してくれたからだ、と気づくのは翌日になってからで、その時はただ、急にうまくなっちゃったな、と上機嫌だった。

「加賀ごときに入れられちゃうとはな」大きな声で、機嫌悪そうに言うのは土田だった。父親が新聞社のお偉いさんらしく、それが関係していたのか、いや、関係しているのだと僕は信じているが、彼はいつだってほかの同級生を下に見ていた。土田の口にすることの七割は自慢話で、残りの三割は、誰かを見下し、茶化す言葉であったから、ようするに彼の発言はすべて、自分の地位を上位に持ち上げる主張だった。土田と喋ることにはそれなりに気を遣ったし、楽しい気持ちになることは少なく、おまけにというよりも、だからこそと言うべきだろう、クラスの中で影響力を持っていた。

サッカーが一段落つき、「どうする、もう一回やる？」「帰ろうか」などと、ごにょごにょ喋っている時、校門を出て行こうとする草壁の姿が、少し遠くに見えた。在京のプロ野球チームのキャップを被っている、後に分かるが、その頃の彼の唯一の楽しみは、家で観るプロ野球中継で、本塁打やファインプレイを見るのと、恰好を真似していたらしかった。野球選手の活躍を無理やり自分と重ね合わせ、つまらない現実を忘れたかったのかもしれない。

「クサ子ちゃん？安斎が真面目な顔で、僕を見た。
「ピンクの服を着てきてさ、女みたいだったから」
「ピンクだと女なわけ？」
「俺はそうは思わないけど」
土田が隣の同級生と顔を見合わせ、表情を強張らせた。安斎が口答えしてきていると思ったからもしれない。「だって、だいたいそうじゃないか」
「俺はそうは思わないけど」
土田が怒る。文句があるのかよ。おまえも女子じゃねえの、と。
僕はどうしたものかとおろおろしてしまう。まさか、安斎がそれほど強く、自分の意見を押し出してくるとは思わなかった。

「だいたい、最初に先生が言ったんだよ。三年の時に久留米先生が」土田が口を尖らせる。
その時のことは僕も覚えていた。久留米は上級生の担任だったのだけれど、たまたま全校の集まりがあった時に、薄いピンクのセーターを着ていた草壁に向かって、「おまえは女子みたいな服を着ているな」と言ったのだ。からかうのではなく、教科書を読むような言い方で、周りの同級生たちはいっせいに笑った。

「ああ」安斎はそこで事情を察したのかのような声を出した。「久留米先生は、そういうところがあるよね」
「そういうところって何だよ」土田は興奮した。
「いろんなことを決めつける」安斎が言い、僕は、「え」と訊き返した。決めつける？どういう意味だろうか。僕はその先が聞きたかったが土田がすぐに、「おまえ、何、久留米先生のこと、馬鹿にしているんだよ」とわあわあと言いはじめたことで、話は途切れた。
「いや、俺は別に、久留米先生の悪口を言いたいわけじゃないよ。たださ」と続けた。
「ただ？」これは僕が質問した。
「ピンクの服を着たからって、女だとは思わないよ」
「ピンクは女だよ」
「男なのに女なんて変に決まってるだろ」
「それならフラミンゴはどうなるんだよ。大体、女みたいだって、別にいいじゃないか」
「土田はそう思うんだろ。ただ、俺は、そうは思わない。女みたいだな男だろうが、男みたいな女だろうがおかしくはない。地球に人間、何人いると思ってんの。いろんな人がいるのが当然だろ。土田みたいな人間もいる」と言葉を一つずつ、相手に噛んで含めるようにして、しっかりと語った。俺は、変だとは、思わなかった。

---

わない。

![図: ドクロのマークがついた服を着た子供のイラスト]

場面は変わる。自宅近くの児童公園だ。そこで安斎が話してくれた内容は、忘れられない。細かいやり取りは例によってうろ覚えだが、おおよそ次のような会話だったはずだ。

「加賀、あのさ」安斎は尻をつけ、こぎながらだった。僕は隣のブランコの上に立ち、膝を曲げ、少しずつ揺れを強くしはじめた。「たとえば、加賀が、ドクロマークの服を着ていたとするだろ」
「え、何のこと？」僕はブランコを動かすのに力を入れはじめていたため、大事な単語を聞き間違えたのかと思った。
「ドクロの服だよ。どう思う？」
「どうって」
「それで、学校に行ったら、たとえば久留米先生とか土田が、こう言うんだ。『加賀は、ドクロの服を着て、ダサいな』って」
「そりゃあ」僕は想像する。「やだよ。恥ずかしいかも」
「だろ。そして、たぶん、クラスのみんながこう思うんだ。『あの、加賀が羽織っている、ドクロのジャンバーはダサい』って。それから、『加賀はダサい奴だ』って思う」
「まあ、そうだね」
「でも、考えてみろよ。ドクロがダサいなんて、そんなの客観的な評価じゃないんだよ」
「客観的って、どういうこと」
「誰が見ても絶対正しいこと、って意味だよ。ドクロマークを恰好いいと感じる人もいれば、ダサいと思う人もいる。決められることじゃないんだ。正解なんてないんだから。一足す一が二っていうのとは全然違う」
「まあ、そうだけど」
「俺たちは、誰かの影響を受けずにはいられない。自分がどう思うかよりも、みんながどう思うかを気にしちゃう。君は、ドクロマークがダサいと言われたら、そう感じずにはいられないし、もう着てはこられない」
「そういうものなのかな」
「で、そういう奴らに負けない方法があるんだよ」
僕はその時はすでにブランコから降り、安斎の前に立っていたのだと思う。ゲームの裏技を教えてもらうような、校長先生の物まねを伝授されるような、そういった思いがあったのかもしれない。
「僕らはそうは思わない」
「え？」
「この台詞」
「それが裏技？」
「たとえば、加賀のお父さんが会社を首になったとするだろ」
「なってないけど」
「たとえばだよ。で、誰かに、情けない親父だな、と言われたとする。周りの同級生は少し笑うだろう。そこで加賀は、これだけは言い返すべきなんだよ」
「何て？」
「『僕は、情けないとは、思わない』ってさ」安斎は自信に満ちた言い方をする。「落ち着いて、ゆっくりと、しっかり相手の頭に刻み込むように」
「そんなことに効果があるかなあ」
「あるよ。だって、加賀のお父さんが情けないかどうかは、人それぞれが感じることで、誰かが決められることじゃないんだ。『加賀の親父は無能だ』とは言えるけど、『情けないかどうか』は分からない。だいたい、そいつらは、加賀のお父さんのことを何も知らないんだ。だから、ちゃんと表明するんだ。僕は、そうは思わない。って。君の思うことは、他の人に決めることはできないんだから」
その時の僕は、ああ、と弱々しく相槌を打ったはずだ。安斎の言っていることを半分も理解できていなかった。
さらに安斎は、あの、大事な話はじめた。
「久留米先生はその典型だよ」
「典型？」
「自分が正しいと信じている。ものごとを決めて、それをみんなに押し付けようとしているんだ。

---

わざとなのか、無意識なのか分からないけれど。それで、クラスのみんなは、久留米先生の考えに影響を受けるし、ほら、草壁のことだって、久留米先生が、『ダサい』とラベルを貼ったことがきっかけで

「ダサいと言ったんじゃなくて、女子みたいだと言ったんだ」

「転校してきてから観察してたんだけど、久留米先生は、草壁を見下した態度を取ることが多いよ」と安斎は続けた。たとえば同じような問題を解いたとしても、草壁が正解した時には、「簡単すぎる問題だったかもしれないな」とコメントする。もし、優秀な佐久間が答えれば、「よく分かったな」とプラスの言葉を添える。それだけでも、本人はもとよりクラスメイトたちに、印象付けを行うことができる。草壁はいつも褒められず、佐久間や土田は褒められる。結果的に、草壁は萎縮し、周りの人間はこう思う。草壁は自分たちより下の人間で、少々、蔑ろにしても問題はない、と。

「ちょうどこの間、テレビで観たんだけど」安斎が言う。

「何を？」

「知らないな。教師、教師効果、教師期待効果だったかな」

「知らないよ」僕はすぐに、頭を左右にぶるぶると振った。

「教師期待効果っていう法則っていうか、ルールっていうか、そういうのがあるんだって。先生が、『この生徒は将来、優秀になりそうだな』と思って接していると、実際に、優秀になるんだって」

「え、そうなの？」

「まあ絶対そうなる、ってわけじゃないけど。でも、普通の生徒が問題が解けなくても気にしないのに、優秀になると、期待している生徒が間違えたら励ますかもしれないだろ。熱心に問題を一緒に解いてくれるかもしれない。何かやり遂げるたびに、たくさん褒める可能性もある。そうすることで、生徒は実際に、優秀になっていく」

「なるほど、ありそうだな」

「逆もあるよ。『この生徒は駄目な子だ』って思い込んで接していたら、その生徒が悪いことをしても、『たまたまだな』って思うだろうし、悪いことをしたら、『やっぱりな』って感じるかもしれない。予言が当たる理屈も、これに近いんだって。それくらい先生の接し方には、影響力があるってことも」

「病は気から、っていうのと同じかな」

安斎はブランコに座りながら腕を組み、ううん、と唸り、「ちょっと違うかも」と首を捻る。
話の腰を折ってごめん、と僕は、その時はどういう表現を使ったのか忘れたが言って、安斎の話を促した。

「それを考えれば、一番の敵は」

「敵？僕は喧嘩に、制御できない巨大なモンスターを思い浮かべた。

「敵は、先入観だよ」

「決めつけ、のことだよ」

「どういうこと」

「久留米先生の先入観を崩してやろうよ」

「やめたほうがいいんじゃないかな」と僕は、佐久間に言った。「僕たちの作戦には加わらないほうがいいよ」

佐久間は、分類としては明らかに、「優等生の女子」であったし、親や教師に気に入られているのだから、ここで余計なことをして悪印象を持たれるのは得策ではない、と諭しながら、力説したように思う。

「メリットがない。まったくないよ」

でも、佐久間はそこで少し引き締まった声を出した。「わたしも、ちょっと久留米先生ってどうかと思うところがあるんだよね。子供のことを差別するのが分かるし」

「さすが、佐久間、鋭い」安斎が手を叩いた。

あれは、確か、僕の自宅だった。

安斎の計画について、打ち合わせをするために、それは打ち合わせや作戦会議というよりは、「やるぞ」という意思を確認する、団結式に近かったのだが、草壁ももとより、佐久間も来ていた。自宅の二階、南向きのフローリングの部屋は、高校を卒業するまで僕の部屋であったが、思えば女の子がそこに来たのは、あの小佐久間が唯一だったのかもしれない。母親がいつになく張り切り、そわそわし、部屋にお菓子を持ってきたりなどが、照れ臭さとともに記憶に残っている。

どうして佐久間が協力してくれることになったのかは、はっきりと覚えていない。草壁を呼び、放課後の教室で喋っているところを見かけた彼女が、「何の話？」と首を突っ込んできたような記憶もあれば、僕たちが話をしている背後に、たまたま佐久間が立っていたことに気づいた安斎が、「君も参加しないか」

![図: 簡潔な説明]