# 百冊で耕す

著者：[[近藤康太郎]]
出版社：CCCメディアハウス
ソース：[[img_608042376992915542.jpg]]（表紙）

---

## ページ OCR

### 画像：[[img_608042409138061449.jpg]]
なぜ本だけは読めたのだろう。ときどき考える。いまも分からない。だが、ひとつだけたしかなことはある。本が〈薄味〉だからだ。押しつけないからだ。
自分が入れる範囲までしか、自分の心に入って来ない。ひとたび入れようとするなら、どこまでも入ってくる。意味を拡張する。染み入る。繊細で、微妙で、薄味な悦びが、頭と心を満たす。気持ちを、逸らす。「いま／ここ」から、逃避する。罰せられざる悪徳・読書。
読書の悦びを書くことにした。
読書なんて人それぞれ。勝手に楽しめばいい。
その通りだ。だから本書は「わたしはこうやって読んでできた、こうして読書に救われた」という、単なる体験談に過ぎない。
ただ、嘘だけは書いていない。音楽。文章を書くこと。本を読むこと。自分にとってだいじなこと、自分を救ってくれた恩人についてだけは、絶対に嘘をつかない。固く心に決めている。
目指すのは百冊読書家だ。本は百冊あればいい。小さな本棚ひとつに収まる量。だれでも買える。だれでも持てる。百冊で耕す。カルティベートする。

### 画像：[[img_608315440091365412.jpg]]
（赤・手書き：読奏、読奏、速読と静読 #気づき-本文）
速読術をうたう本は、ビジネス実用書の一ジャンルとして確立され、いつでも書棚を占めている。速読は、現代人に必須の技術だという。一方で、遅読（スロー・リーディング）の大切さを説く本もある。「速読で身につけた知識は脂肪だ」と言い切る。
速読か、遅読かの二者択一ではない。速読する本と、じっくり精読するべき本を分ける。これが、わたしの考えだ。
（情報を猛スピードで、大量に処理しなければ、いまの世の中についていけないと、よく言われる。わたし自身は、これを強迫観念だと考えている。むしろ、いまの時代はどうやって情報を遮断するかのほうが重要だ。ネットを切断して、じっくり世界を観察する。考える。あるいは、文章を書く。）

そうした「静の時間」をいかに創り出すかにこそ工夫がいる。だから、速読するのは、静かに精読するためだ。精読する本を選び出すため、猛スピードでスキャニングしていく。精読のための速読だと考えている。
（テレビやネット、動画は遅い。もっとも、速読こそ読書の醍醐味とは言える。わたしはテレビもネットもほとんど見ない。テレビやネットがくだらないというのではない。単純に時間がないのだ。わたしは百姓であり、猟師であり、鴨を解体してレストランに卸す食肉加工業者でもある。）

### 画像：[[img_608042410262135125.jpg]]
引いていなければページもあまり折っていなかった。せっかく買った本は大切にしなければならなかったから。きわめて貧乏だったこともあり、せっかく買った本は大切にしなければならないと思い込んでいた。
これは人生で最大級の痛恨事で、中学、高校のころ、自分がどんな文章に心動いていたのか、いま知ることができたらなんて楽しいだろう。どんなにか懐かしいだろう。おかしく、かわいらしく、そして励まされることだろう。
「そんなに思い込まないで大丈夫だよ。これからも、生きていけるよ」
前節で書いたように、読書はファッションである。しかし、たんすの肥やしにする服ではない。ファッションショーのランウェイで着る服でもない。実用性のある、その場ですぐストリートに飛び出していけるようなファッション。機能性にすぐれた、かっこいい、そして実益のあるファッション。それが百冊読書。
実益のあるファッションと、つい、書いてしまった。
読書の実益とはなんだろう。
ものしりになる？ ぜんぜんらめだ。ものしり人は、読書人からいちばん遠い。だいたいい、ものを知っているとは、問いに答えられるということだ。答えのある問い。だれが考えても同じになる問い。それはクイズである。
読書の実益とはなにか。読書で得すること。
その第一は〈沈着〉。

### 画像：[[img_608042410513793212.jpg]]
第3章 読まないくせにというけれど
本を飲む人は、落ち着いている。本を読むという行為は、原則、ひとりですることだ。孤独な作業だ。ひとり孤独に読み、ひとり孤独に心動かされる。感動を分かち合う人は、基本、いない。孤独に耐えられる人は、動じない人だ。
その第二は〈油断〉。
読書は、人を油断させる。「キモい、ヤバい、エモい」。言葉が少ない人は、世界を切り分ける能力が低い人だ。逆に言葉が豊かな人は、世界がカラフルに見えている。極地の狩猟民が雪を表現する単語は、われわれよりずっと多い。雪の状態を知ることが、命に直結するからだ。
言葉によって世界を切り分ける。語彙の豊富な人には、世界が色彩豊かに、美しく見えている。言葉の豊かな者は、人を安心させる。言葉は、命に直結するからだ。
また、本を読むのは、分かりたいからだ。世界を、人間を、分かりたい。他者の気持ち、感情に、接近したい。そういう意志に対して、人は気をゆるめる。安心する。一緒に話したい、働きたい。あるいは一緒に暮らしたい。
読書の実益の第三にして、もっとも大事なこと。それは〈自発〉。

### 画像：[[img_608042410814996636.jpg]]
第4章 わたしは読めているのか
言葉を変えれば、「我慢することを覚える」ということだ。我慢してでも読む。「よさ」が分からないのは、著者のせいではない、自分のせいだ。そう、観念してしまう。あきらめる。観念する。そういう感性は、読書にとって死活的に重要だ。がむしゃらに、分かっても分からなくても、読む。むちゃな修業じみた読書を、早めに体験する。いずれ分かる。分かると決まっている。そう信じ込む。
「よさが分からない」ときの具体的対策――おもしろがっている人
さて、「よさが分からない」ことを我慢できたとしても、しかし、その状態はたしかに愉快ではない。落ち着かない。なにか、だまされたようだ。
ひとつ、ヒントがある。
すでに「分かっている人」に聞くことだ。
わたしの場合は、たとえばプルースト『失われた時を求めて』は難物だった。二十世紀を代表する小説で、小説の概念を変えたといわれる大作。しかしこれが難しい。長いだけではなく、なにがおもしろいのか、なぜ重要なのか、さっぱり分からない。よさが分からない。
こうした場合、この作品を分かっている人、おもしろがっている人を探すのがいい。

### 画像：[[img_608042411503386881.jpg]]
（赤・マーク：該当箇所に傍線 #気づき-本文）
本読みは、人を安心させる。ましてや大部分の本を読もうとする人は、人を安心させる。本を読む人間は、あたりまえだが、職能能力がある。想像力があって、共感する力もある。
本を読むとは忍耐力のあることだと書いた。もっといえば、本を読むとは、孤独に耐えられるということだ。忍耐力がある、集中力がある、想像力があって他者に共感する力のある人だと、その人がツイッターやインスタグラムではなく、なにかを読んでいる人は、人を安心させるだろう。
（彼氏／彼女と会っていてさえも、いつでもスマホ画面をのぞき込んで、なにかを読んでいる人は、人を安心させるだろうか。忍耐力がある、集中力がある、想像力があって他者に共感する力のある人だと、そう思って心を許すだろうか。）
（ひるがえって、本があればなんとか生きられる人は、孤独の重さに耐えられない。）

### 画像：[[img_608315440427171841.jpg]]
（赤・手書き：読書とは痕跡のことだ。著者とつきあうことだ。自分の感情、思考、その痕跡を残す。 #気づき-本文）
本は、たしかに大事なものだ。人類の宝だ。しかし、大事にしすぎると、本を読む意味はほとんどなくなる。使われない名刀は錆びる。
庶民は紙の本など一生に一度も手にしない時代があった。印刷された本が少なかったから、読書とはすなわち、希少な本を繰り返し熟読、精読することだった。江戸時代の学者、伊藤仁斎は論語を五十年、読み続けた。本居宣長は古事記や源氏物語を、三十五年読んだ。
いまから千年以上前、平安時代の貴族にとっても、紙の本はきわめて貴重なものだった。源氏物語で、光源氏の息子、夕霧は、大学で学んだとき漢籍に爪の跡を残して勉強した。紙は汚せなかった。大臣の息子にしてからがそうなのだ。
（それに比べれば、百冊読書家は王侯貴族以上だろう。光源氏より、上だ。本は、安い買い物なのだ。現代に生まれた幸運に感謝して、本を折ろう。線を引こう。メモを残そう。どうしても抵抗があるならば、付箋を貼って、メモをそえる。読書日記をつける。）
（読書とは痕跡のことだ。著者とつきあうことだ。自分の感情、思考、その痕跡を残す。）

### 画像：[[img_608315440745939030.jpg]]
（赤・マーク：該当箇所に下線 #気づき-本文）
かっこつけとは「理想」を持つ者
（正読は、ファッションである。かっこつけである。そして、かっこつけこそ、本懐である。）
いま電車に乗ると、座席にいるほぼすべての人が、スマホをのぞき込んでいる。ニュースなのかゲームなのか。全員が同じ姿勢、同じ動作をしている。
私は、その輪に加わりたくはない。電車に乗ると、スマホはいじらない。
スマホがいいとか悪いとか言っていない。人生つらいことばかり。電車の好きなことをすればいい。ただ、わたしには、「みなと同じ」ということが、居心地悪い。かっこ悪い。そういう感性が、昔からある。みなと同じ学、と同じ体操着が、いやでいやで仕方がなかった。ほんの少し、差をつける。違うとっぽい野郎。
そもそも本を読むとは、「みんなと同じ」が居心地悪い人、いわば不良の行為...

### 画像：[[img_608315441853235422.jpg]]
（青・手書き：読書に大切な能力。分かるようになるまで我慢する。分かろうと試行錯誤する力。全力注ぐ。 #気づき-抽象）
言葉を変えれば、「我慢することを覚える」ということだ。我慢してでも読む。「よさ」が分からないのは、著者のせいではない、自分のせいだ。そう、観念してしまう。あきらめる。観念する。そういう感性は、読書にとって死活的に重要だ。がむしゃらに、分かっても分からなくても、読む。むちゃな修業じみた読書を、早めに体験する。いずれ分かる。分かると決まっている。そう信じ込む。
（↓分かろうと試行錯誤する力。全力注ぐ。）

### 画像：[[img_608315442121670844.jpg]]
（青・手書き：著者が答えを持って書いていると思ってないか？結局は自分の中で答えを出す助けになるか。 #気づき-抽象）
（著者が答えを持って書いていると思ってないか？結局は自分の中で答えを出す助けになるか。）
ドストエフスキーの五大長編小説、『罪と罰』『白痴』『悪霊』『未成年』『カラマーゾフの兄弟』は、人類史に残る圧巻の傑作群だ。これらを注意深く読めば、よく分かる。どれも同じテーマを、繰り返し書いている。
一作を書き終える。著者はとりあえずの結論を得る。しかし、その結論ではすぐに満足できなくなる。書き終えるころには、問いの深さが増しているからだ。そして新しい作に取りかかる。答えを得る。また満足できなくなる。
ドストエフスキーは『カラマーゾフの兄弟』を書き終えたあとも、その続編を構想していた。

### 画像：[[img_608315730371018855.jpg]]
（赤・手書き：問いは在るものではなく、自分が創るもの。 #気づき-本文）
本は、答えが入っている箱ではない。読書とは、問いを、自分で言葉にできるようにする、遠回りの、しかし確実なトレーニングだ。問う筋力をつけている。自分の問いのほんとうの意味が、分かる。本にじり寄っていくうち、自分の言葉で、問いを表現できるようになる。〈分かる〉とはそういうことだ。〈知識〉が堆積していって、そのエネルギーで発火するのが、〈理解〉という現象の本質だ。
（問いは、在るのではない。答えは、探すものではない。問いも、答えも、自分が創るものだ。それを可能にするのは、読書だけだ。）

### 画像：[[img_608315738742063140.jpg]]
（赤・手書き：本を読むという古くからの行為と、AIを活用する最先端。まだ誰も知らない未知。ズレてる方がいい。 #気づき-本文）
（本を読むという古くからの行為と、AIを活用する最先端。まだ誰も知らない未知。ズレてる方がいい。）
デジタル時代は、人間の能力をアウトソーシング（外部化）する時代だ。だれも、妻や夫の携帯電話番号さえ覚えていない。地図を読める人間は、じき、いなくなる。そんな時代に、文章をわざわざ抜き書きし、暗唱するなど、アナログの極致だ。アナクロニズム。時代遅れである。
わたしは、そう思わないんだな。時代遅れじゃない。うつろう時代から、うわきな世間から、ずれていく。そこがいい。本を読むのは、結局、ずれるためだ。世界を疑う。ばっくれる。生まれた時代、家庭の環境なんか、関係ねえ。過去の自分から、自由になる。マジになる。ガチでやる。真剣でやる。人には冷笑させておけ。自分の可能性を縛らない。ズレてる方がいい。
