---
kindle-bookId: '14919'
kindle-title: 読書について (光文社古典新訳文庫)
kindle-author: ショーペンハウアー and 鈴木 芳子
kindle-highlightsCount: 17
kindle-asin: B015F4CCQA
kindle-lastAnnotatedDate: Invalid date
kindle-bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/71Xomp30ypL._SX1024.jpg'
---
# 読書について
## Metadata
* Author: [ショーペンハウアー and 鈴木 芳子](https://amazon.co.jp//A%EF%BC%8E%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%BC%E3%83%9A%E3%83%B3%E3%83%8F%E3%82%A6%E3%82%A8%E3%83%AB/e/B00EXIXZ5W/ref=aufs_dp_fta_an_dsk)
* ASIN: B015F4CCQA
* Reference: https://amazon.co.jp/dp/B015F4CCQA
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B015F4CCQA)

## Highlights
そういうわけで重圧を与え続けると、バネの弾力がなくなるように、多読に走ると、精神のしなやかさが奪われる。自分の考えを持ちたくなければ、その絶対確実な方法（１） は、一分でも空き時間ができたら、すぐさま本を手に取ることだ。これを実践すると、生まれながら凡庸で単純な多くの人間は、博識が 仇 となってますます精神のひらめきを失い、またあれこれ書き散らすと、ことごとく失敗するはめになる。つまりポープ（２） の言葉通りになってしまう。 — location: [38](kindle://book?action=open&asin=B015F4CCQA&location=38) ^ref-55104

---
真実と生命は、もともと自分の根っこにある思想にだけ宿る。私たちが本当に完全に理解できるのは、自分の考えだけだからだ。本から読みとった他人の考えは、 他人 様 の食べのこし、見知らぬ客人の脱ぎ捨てた古着のようなものだ。 　私たち自身の内部からあふれ出る考えを、いわば咲き誇る春の花とすれば、本から読みとった他人の考えは、化石に 痕 をとどめる太古の植物のようなものだ。 — location: [48](kindle://book?action=open&asin=B015F4CCQA&location=48) ^ref-17102

---
さんざん苦労して、時間をかけて自分の頭で考え、総合的に判断して真理と洞察にたどりついたのに、ある本を見たら、それが完璧な形でさらりと書かれていた──そんなこともあるかもしれない。だが自分の頭で考えて手に入れた真理と洞察には、百倍の値打ちがある。 — location: [61](kindle://book?action=open&asin=B015F4CCQA&location=61) ^ref-45737

---
本を読むとは、自分の頭ではなく、他人の頭で考えることだ。たえず本を読んでいると、他人の考えがどんどん流れ込んでくる。これは、一分のすきもなく完璧な体系とまではいかなくても理路整然たる全体像を展開させようとする、自分の頭で考える人にとって、マイナスにしかならない。なぜなら他人の考えはどれをとっても、ちがう精神から発し、ちがう体系に属し、ちがう色合いを帯びているので、決して思想・知識・洞察・確信が自然に融合してひとつにまとまってゆくことはなく、むしろ頭の中にバベルの塔（３） のような言葉の混乱をそっと引き起こすからだ。他人の考えがぎっしり詰め込まれた精神は、明晰な洞察力をことごとく失い、いまにも全面崩壊しそうだ。 — location: [81](kindle://book?action=open&asin=B015F4CCQA&location=81) ^ref-42621

---
に、読書は自分で考えることの代わりであり、精神に材料を供給する。その場合、私たちに代わって他人が考えてくれるが、その思考法は常に私たちとは異なる。だからこそ、多読に走るべきではない。精神が代用品に慣れて、それにかまけて肝心のテーマを忘れ、他人の考えで踏み固められた道に慣れ、その道筋を追うあまり、自分の頭で考えて歩むべき道から遠ざかってしまわないようにするためだ。 — location: [132](kindle://book?action=open&asin=B015F4CCQA&location=132) ^ref-34316

---
どんな愚者でも我が家にいれば、他人の家にいる賢者より事情に明るい」 — location: [379](kindle://book?action=open&asin=B015F4CCQA&location=379) ^ref-58400

---
仮説は頭の中で生まれ、そこを 住処 に息づくが、その生は有機体の生に似ている。つまり外界から自分に有益な同質のものだけ摂取する。これに対して異質で有害なものはまったく受けつけないか、あるいはやむを得ぬ事情で送り込まれたときは、自分は無傷のままそれを包囲壊滅する。 — location: [392](kindle://book?action=open&asin=B015F4CCQA&location=392) ^ref-5467

確証バイアス= 有機体

---

お仲間になって褒めたたえなさい。そうすれば、君がその場にいなくても褒めてもらえる」（ — location: [444](kindle://book?action=open&asin=B015F4CCQA&location=444) ^ref-20357

---
世間には万能薬というものがあるが、悪書をほめちぎるにせよ、良書をこきおろすにせよ、どんな匿名批評家にも効く撃退万能薬がある。すなわち「ならず者、名乗りをあげよ。堂々と顔をみせて悠然と歩く者に、覆面し変装して、とつぜん襲いかかるとは、ちゃんとした男のすることではない。悪者、やくざ者のすることだ。さあ、ならず者、名乗りをあげよ」。効き目は折り紙つきだ。 — location: [465](kindle://book?action=open&asin=B015F4CCQA&location=465) ^ref-13642

---
面と向かって率直に発言する相手は、名誉心ある穏健な人物だ。そういう人物なら、お互いに理解し合えるし、うまく折り合い、和解することができる。これに対して、陰でこそこそ言う人間は、臆病な卑劣漢で、自分の判断を公言する勇気すらない。自分がどう考えたかはどうでもよく、匿名のまま見とがめられずに、うっぷんを晴らし、ほくそ笑むことだけが大事なのだ」。 — location: [473](kindle://book?action=open&asin=B015F4CCQA&location=473) ^ref-46083

---
こうした連中の抽象性への偏愛は、実にたくさんの例で裏付けられる。特に滑稽なのは、ドイツの物書きたちがここ十年間ほとんどいたるところで、「ひきおこす」「～の原因になる」と書くべきときに、「誘発する」という語を用いることだ。より抽象的で、より漠然とした「誘発する」を用いると、意味合いが薄まるので（つまり「このせいである」と言わずに、「このせいでないわけではない」と言う）、いつでも逃げ道をあけておける。自分たちの無能ぶりをひそかに意識し、あらゆるきっぱりした表現にいつもびくびくしている連中のお気に入りの手口だ。 — location: [640](kindle://book?action=open&asin=B015F4CCQA&location=640) ^ref-43255

---
できる限り偉大な知者のごとく思索し、しかしだれもが使う言葉で語れ──これを会得すれば、ドイツの文筆家にとって例外なく役に立つだろう。ふつうの言葉を用いて、非凡なことを語りなさい。けれども文筆業者たちはこの逆のことをしている。ありふれた概念を高尚な言葉で包み、ごくありきたりの思想を並はずれた表現、わざとらしく気取った奇妙な言い回しにくるもうと努める。かれらの文章はいつも竹馬に乗ったように気取っている。 — location: [677](kindle://book?action=open&asin=B015F4CCQA&location=677) ^ref-10919

---
気取った文体で書く者は、下賤の者とまちがわれて混同されないように、ごてごて飾り立てる者に似ている。いっぽうジェントルマンはどんなに質素な身なりでも、そんなおそれはない。だから、けばけばしく着飾り、入念にめかしこむと、無教養で粗野な人間だとばれるように、気取った文体は凡庸な脳みそのあかしだ。 — location: [693](kindle://book?action=open&asin=B015F4CCQA&location=693) ^ref-39022

---
だからこそ文体は主観的ではなく、客観的、公正なものであるべきだ。書き手の考えた通りに、そのまま読者に考えさせるように言葉を配してゆかねばならない。だがこれがうまくゆくのは、書き手がつねに、思考も重力の法則にしたがうことを肝に銘じているときだけだ。つまり思考は、頭から紙に降りてゆくのは容易だが、紙から頭に上がるのはそれよりはるかにむずかしく、手持ちのありとあらゆる方法の手助けがいる。これがうまくゆくと、そこに記された言葉は、完成した油絵作品のように、純粋に客観的に作用する。これに対して主観的な文章はあやふやな印象を与え、それは壁の染みにも劣る。染みなら、一般の人にはただの染みでも、たまたま想像力を刺激されて図柄に見える人がひとりぐらいいるかもしれないが……。 — location: [1205](kindle://book?action=open&asin=B015F4CCQA&location=1205) ^ref-34490

---
さらに真の理解とは、結局、自分と対象との関係性を把握することだ。だが、まったく異なるさまざまな事例やまったく異質な事物において、自分となじみの対象との関係が成り立つことを再認識するなら、どんな関係も、それだけいっそう明白にすっきりと理解できる。すなわち私と対象との間に関係があっても、私がひとつの事例しか知らなければ、私は単なる個人的認識、すなわちかろうじて直観的認識を手に入れるだけだ。だが二つの異なった事例に同一の関係性が成り立つことを把握するやいなや、私はその種全体の概念を、すなわちより深く完全な認識を手に入れるのだ。 　比喩は 認識の強力な推進力 となる。だからこそ意外性に富み、しかもぴったりの比喩を駆使できれば、深い理解力のあかしとなる。 — location: [1337](kindle://book?action=open&asin=B015F4CCQA&location=1337) ^ref-51635

---
哲学でも、遠くかけ離れたものに同質性を見出せるのは、鋭い洞察力のあかしである」（『弁論術』） — location: [1347](kindle://book?action=open&asin=B015F4CCQA&location=1347) ^ref-24315

---
読書するとは、自分でものを考えずに、代わりに他人に考えてもらうことだ。他人の心の運びをなぞっているだけだ。それは生徒が習字のときに、先生が鉛筆で書いてくれたお手本を、あとからペンでなぞるようなものだ。したがって読書していると、ものを考える活動は大部分、棚上げされる。自分の頭で考える営みをはなれて、読書にうつると、ほっとするのはそのためだ。 — location: [1586](kindle://book?action=open&asin=B015F4CCQA&location=1586) ^ref-23975

---
