---
kindle-bookId: '44249'
kindle-title: (読んだふりしたけど)ぶっちゃけよく分からん、あの名作小説を面白く読む方法
kindle-author: 三宅香帆
kindle-highlightsCount: 6
kindle-asin: B08JCWNFKR
kindle-lastAnnotatedDate: Invalid date
kindle-bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/810ak2vve6L._SX1024.jpg'
---
# ぶっちゃけよく分からん、あの名作小説を面白く読む方法
## Metadata
* Author: [三宅香帆](https://amazon.co.jp//%E4%B8%89%E5%AE%85%E9%A6%99%E5%B8%86/e/B07V4DHN6Q/ref=aufs_dp_fta_an_dsk)
* ASIN: B08JCWNFKR
* Reference: https://amazon.co.jp/dp/B08JCWNFKR
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B08JCWNFKR)

## Highlights
そんなわけで、まったくちがうジャンルだと思われる小説と自己啓発本だけど。実は、小説も、ある種、自己啓発本と同じ効用があるのではないか。そう私は思っている（ — location: [146](kindle://book?action=open&asin=B08JCWNFKR&location=146) ^ref-13646

---
人生を過ごすのに、不安や、痛みや、苦しみは、避けられない。──小説も、自己啓発本も、これを前提としている。 　人生は、悩まされるものだ、と。 　ただその悩みの行きついた先に「読者の解釈にゆだねられた結末」があるか、「読者の解釈が定まっている結末」があるか、のちがいが分かりやすい自己啓発本と分かりづらい小説の差を生み出している。 — location: [153](kindle://book?action=open&asin=B08JCWNFKR&location=153) ^ref-15954

---
つらいことのほうが多いくらいの人生で、でもそのつらいことも、実は小説を読むのに使えるのだと知れば、つらいこともまあ経験しておくかと思えたりする。 　たとえばうまくいかないことのほうが多いよなあ、と感じても、小説にはうまくいかないことのほうが多く書かれるもんだし、これを経験すれば小説をより楽しめるようになるよ、と私は私を励ましたりする。 — location: [500](kindle://book?action=open&asin=B08JCWNFKR&location=500) ^ref-33151

リアプレイザル？

---
私はわりと共感できる。私はとくに真面目ではないけれど、「そもそも人はデフォルトでわるいやつで、教育なり社会の目なり、規律を定めるシステムがあってはじめて、いいやつになり得るんだよな」と思うことはある。 — location: [914](kindle://book?action=open&asin=B08JCWNFKR&location=914) ^ref-46576

---
私は、小説を読むという行為は、自分のなかの多重人格性を癒す作業だと思う。 　人間は、本来、誰しもさまざまな年齢の、さまざまな立場の自分を心の中に飼っている。だけど与えられた立場や外面によって、その外面に合った自分を外に出さざるをえない。本当はさまざまな立場の自分が自分を見ているのだけど、そのさまざまな自分を外に出す機会は、たいてい与えられない。 　だけど小説を読むことで、というか広く言えば物語を読むことで、さまざまな立場の自分を外に出してやって、呼吸させてやることができる。 — location: [1542](kindle://book?action=open&asin=B08JCWNFKR&location=1542) ^ref-8199

---
物語を読むとき、私たちは、同時に、なにか別のもの──自分でつくった物語、を読んでいるのかもしれない。 　だからこそ、ある意味、同じ小説を読んでも、人によって抱く印象もちがえば、気になる場面も人物も異なる。「えっ、ほんとに同じ小説読んだ？」ってくらい感想がちがうこともある。 　だから面白い。小説を読むことは。 　結局みんな、小説を通して、自分の物語を読んでいる。 — location: [2276](kindle://book?action=open&asin=B08JCWNFKR&location=2276) ^ref-40461

---
