---
kindle-bookId: '26595'
kindle-title: 渋沢栄一が転生したらアラサー派遣OLだった件
kindle-author: 三浦有為子
kindle-highlightsCount: 14
kindle-asin: B0DP859ZFP
kindle-lastAnnotatedDate: Invalid date
kindle-bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/81a5wHrS5-L._SX1024.jpg'
---
# 渋沢栄一が転生したらアラサー派遣OLだった件
## Metadata
* Author: [三浦有為子](https://amazon.co.jp//%E4%B8%89%E6%B5%A6%E6%9C%89%E7%82%BA%E5%AD%90/e/B0DQ1FRNWZ/ref=aufs_dp_fta_an_dsk)
* ASIN: B0DP859ZFP
* Reference: https://amazon.co.jp/dp/B0DP859ZFP
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B0DP859ZFP)

## Highlights
栄一が育った深谷はどこまでも畑の続くのどかな村であった。涼やかな風にのる土の香り、草の香り。養蚕のお世辞にもよい香りとはいえないあの独特の匂いや、桑の葉を咀嚼するやかましい音ですら、今は懐かしい。この「新都心」はどんな匂いがするのだろう？　だが、「新都心」と名付けられているくらいなのだから、今の埼玉は首都・東京と並ぶ日本の中心なのかもしれぬ。そう思うと悪い気持ちはしなかった。 「お疲れ様でした。２７００円になります」 　２７００円！！！　ほんの数分車に乗っただけで！？　東京横浜間の汽車の特等席だって１円 12 銭五厘ではないか！？　令和の物価はどうなっているのか？　おそるおそるピンク色の財布を開くと「１万円」と書かれたお札が入っていたのでこれまた驚愕する。庶民が平気で１万円を持ち歩く時代！　と同時に、お札に慶應義塾を創立された福沢諭吉翁の顔写真が印刷されていたのも、大きな驚きであった。論語嫌いで西洋かぶれの福沢翁が令和では持てはやされているのか！　では何事も『論語』を基本とする渋沢栄一はどのように評価されているのか、いささか気になるところである。 — location: [186](kindle://book?action=open&asin=B0DP859ZFP&location=186) ^ref-47474

---
だが、何より華子が驚いたのは、販売されているマンションがまだ完成していない事である。数年後に完成されるマンションの部屋をモデルルームを元にイメージし、現物を見ずに購入するのが令和では一般的であるらしい。実際、この販売所で扱っているマンションも完成は１年後であるにもかかわらず、もう半数以上が売れてしまっていると聞く。「住居」という決して安くない買い物を現物を見ずに行うとは……。だが、ある意味これもまた合本主義とはいえないだろうか？　購入者たちで金を出し合い、現物であるマンションが完成した後で分け合う。マンションの価値をはかるためには品質はもちろん、立地や併設する施設の条件など詳しく検討する必要もあるだろう。個々人がそれを判断できるスキルを持っているという事は、令和の日本人は渋沢が理想としていた「合本主義」を当たり前のように行っているのかもしれない。そう考えると希望がわいてきた。 　もうひとつ興味深かったのは、現代の住居は上へ上へと広がっていっている点である。これは、ある程度、栄一にも予想できる事であった。日本のように国土の狭い国で人口が増えれば、住居は上へと延びていくか、地下に潜るかしかない。ただ栄一が意外だったのは、下の階よりも上の階の方が値段が高い場合が多いという事実であった。なんとなく地に足ついている下層階の方が落ち着けるように思うのだが、これは明治の人間の感覚なのであろうか？　ベルサイユ城の牢獄ではないが、建物の上の方にある部屋というのは、逃げられないように人を閉じ込めるのには向いていても、家族団らんには向いていないような気がする。だが、ここにもまた令和ならではの考え方があるのかもしれ — location: [238](kindle://book?action=open&asin=B0DP859ZFP&location=238) ^ref-13474

華子= 渋沢

---
「要するに事は 平生 にある」 　昼食休憩時。民子が握ってきてくれた大きな梅干しおにぎりをかじりながら（これは非常に美味であった。米がこんなに甘いとは！）華子は思わずつぶやく。民子と優香が心配そうにのぞく。 「何、それ？　どういう事？」 「あ、すまぬ、すまぬ。普通に暮らしている中で学ぶことが一番多いという事じゃ。今日１日、いや、まあ半日だが、己の業務を通して、現代社会を多く学び理解できたという事じゃ」 — location: [253](kindle://book?action=open&asin=B0DP859ZFP&location=253) ^ref-51250

---
「『 楽』も『楽しい』も同じ漢字。だったら、そなたたちの仕事を「楽」なものではなく「楽しい」ものに。この一栄華子が変えてみせる。必ず変える！」 — location: [324](kindle://book?action=open&asin=B0DP859ZFP&location=324) ^ref-33838

---
タカオは華子の気持ちを見抜いたかのように、ふうっと息をついた。 「栄一、これから、令和の時代を生きていけば、身に染みて実感することになるが、これほど物質的に豊かな時代であるのに、この国の文化的貧困はひどいものだ。義務教育のおかげで中学までは誰でも行けるってのに、論語を一度も読んだことがない、いや、その存在すら知らない人間が一体どれくらいいる事か」 — location: [656](kindle://book?action=open&asin=B0DP859ZFP&location=656) ^ref-23063

---
「考えのない学びは無駄である。学ばずに考えてばかりいては危険である」 — location: [686](kindle://book?action=open&asin=B0DP859ZFP&location=686) ^ref-443

---
「今までもいたじゃない？　一緒に働いていて、働きづらいな、この仕事向いてないなって子。でも、本社に報告するのは告げ口みたいで感じ悪いし、ただ影でこそこそ言ってるだけだった。でも、そんな事、何の生産性もない事だったんだなって。 　悪口じゃなく、改善するために報告することで、私達も働きやすくなったし、クライアントの満足度もあがって、労働環境も良くなっている。それに報告された側の人もいい結果になっているのが凄いと思うの。ほら、その体育会系の子だって……」 — location: [881](kindle://book?action=open&asin=B0DP859ZFP&location=881) ^ref-33786

---
「それは違うよ。華子ちゃんが前向きに動いた結果が、みんなを幸せにしたんだと思う。ぐちぐち悪口言ってるだけじゃ、絶対にこうはならなかったはず」 「それはそうかもしれぬ……。 何事でも自己の 掌 ることに深い趣味をもってつくしさえすれば、自分の思う通りにすべてが行かぬまでも、心から生ずる理想、もしくは欲望のある一部に適合し得るものと思う、うん」 — location: [890](kindle://book?action=open&asin=B0DP859ZFP&location=890) ^ref-9445

---
「あはは、やっぱり、華子ちゃん面白い。うちの息子も同じ事を言ってる。自分のように学校に行きたくない子供たちにも教育を与えるのが本来の義務教育の目的じゃないかって。『教育の義務は子供が負うものじゃない、与える側の大人が負うもののはずだよ』って」 — location: [934](kindle://book?action=open&asin=B0DP859ZFP&location=934) ^ref-16569

---
「勉強は好きですよ。知らない事を知るのは楽しいし、ゲームでいうところの強化アイテムが溜まっていくような楽しさはあります。でも、だからそれがなんだっていうんですか？　自分が戦うべきゲームが分かってないのに、強化アイテムばかり溜めたところで」 　洋は再び嘆息した。この頃には、華子はすっかりこの若者に魅せられていた。 「洋くんの考えている事、すごくよく分かるわ。 　渋沢も『論語と算盤』の中で言っているよね。『 今の青年はただ学問のために、学問をしているのである。初より確然たる目的なく漠然と学問する結果、実際社会に出てから、我は何の為に学びしやというがごとき疑惑に、襲われる青年が往々にしてある』と」 — location: [1017](kindle://book?action=open&asin=B0DP859ZFP&location=1017) ^ref-58141

---

「信用こそが資本である。 — location: [1740](kindle://book?action=open&asin=B0DP859ZFP&location=1740) ^ref-32364

---
学問は一種の経験であり、経験はまた一種の学問である。 — location: [1951](kindle://book?action=open&asin=B0DP859ZFP&location=1951) ^ref-32762

---
た。善意の無料であるというだけで群がり、その善意につけこみ、自分たちの欲を通そうとする。 — location: [2038](kindle://book?action=open&asin=B0DP859ZFP&location=2038) ^ref-2684

---
「ほら、華子ちゃん言っていたでしょ？　なんで『ランチ』じゃなくて、『キッチン』なんだって。……私ね、ワゴンで朝ごはんを販売してみたらどうかって、ずっと思ってたんだよね」 　洋を妊娠する以前の事、民子は仕事で台湾に行ったことがあるという。台湾では気候の問題もあり、家で主婦が調理をする事はほとんどない。その代わり、安価に食事が売られている屋台が多くあり、そこで食事を済ませたり、買って持ち帰ったりするのだという。 「夕食だけじゃなくて、朝食もそうなの。会社の近くにそれこそ、屋台があって、具沢山のおにぎりなんかが売られているの。日本のおにぎりみたいに丸くなくて、細長く握られている中に煮卵とか、お肉とか、青菜とかいろいろ入っていて、」 「栄養バランスがいい」 「そう！　いろいろ難しく考えなくても、おにぎり１つでいいのよ。 　朝のコンビニでおにぎりやサンドイッチを買って、会社で手軽に朝食を済ませている若い人って多いと思うんだ。そういう人にニーズないかなって……」 — location: [2047](kindle://book?action=open&asin=B0DP859ZFP&location=2047) ^ref-41865

---
