---
kindle-bookId: '64387'
kindle-title: 仙台ぐらし (集英社文庫)
kindle-author: 伊坂幸太郎
kindle-highlightsCount: 7
kindle-asin: B0105PHAMK
kindle-lastAnnotatedDate: Invalid date
kindle-bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/A10JRo2-H6L._SX1024.jpg'
---
# 仙台ぐらし
## Metadata
* Author: [伊坂幸太郎](https://amazon.co.jp//%E4%BC%8A%E5%9D%82-%E5%B9%B8%E5%A4%AA%E9%83%8E/e/B003UWSKBQ/ref=aufs_dp_fta_an_dsk)
* ASIN: B0105PHAMK
* Reference: https://amazon.co.jp/dp/B0105PHAMK
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B0105PHAMK)

## Highlights
「お兄さん、何帰り？」 　この時点で僕は、彼女が単に、何かの勧誘か相談で通行人の自分に声をかけてきただけなのだ、と気づいた。自らの知名度を過大評価したことが恥ずかしくて仕方がない。 　ただ、それとは別に、疑問もあった。朝の十時過ぎという時刻は、たいがい、いい年をした男性は働いている時間であるし、「帰る」というよりはむしろ、「行く」時間帯なのだから、いきなり、「何帰り？」と軽やかに訊ねられても、みんな困ってしまうのではないだろうか？　そもそも、「何帰り？」の回答には何があるのだろうか。思いつくだけでも、「朝帰り」であるとか、「学校帰り」であるとか、それくらいではないか。もしかするとあれなのか、僕が勝手に、「帰り」と聞き取っただけで実は彼女は、「先祖がえり」であるとか、「とんぼがえり」のような答えを期待していたのだろうか。 　僕は仕方がなく、 曖昧 にぼそぼそと、「家に帰ります」と、これはもちろん噓ではないのだが答えた。 — location: [210](kindle://book?action=open&asin=B0105PHAMK&location=210) ^ref-3531

---
その日、妻に伝えると彼女も、「あのお店、良かったのにねえ」と残念がった。 「そうだよな。 空いてて、隠れ家的だったし」 「空いてて、隠れ家的だったら、そりゃ、閉店するよね」 　その通りではある。 — location: [312](kindle://book?action=open&asin=B0105PHAMK&location=312) ^ref-52706

---
機械が手取り足取り、手伝ってくれるという意味では、トイレもそうだ。最近は、前に立つと蓋が自動的に開き、「このトイレは、センサーに手を 翳していただくと、水が流れるようになっています」とアナウンスしてくるものまである。 　大きな声でアドバイスをしてもらっても恥ずかしいため、できれば黙ってもらいたいと思うことも多い。というよりも最初は、その、手を翳すべきセンサーの場所自体が僕には分からず、思わず、「センサーってどこの？」と呟いてしまったが、その時は返事がない。黙ったままだ。親切なのか、不親切なのか、方針が分からない。 — location: [408](kindle://book?action=open&asin=B0105PHAMK&location=408) ^ref-58876

---
少ししてから、丁寧に 梱包 された外付けのハードディスクが家に届いた。中に、復旧された、僕のテキストファイルが入っているというわけだ。 　お金も払ったのだから、もしかすると原稿の内容も良くなっているのではないか、と期待するところもあったが、さすがにそのようなことはなく、見覚えのある、まさに僕が書いたのと同じ原稿があるだけだった。まあ、贅沢は言えない。 — location: [468](kindle://book?action=open&asin=B0105PHAMK&location=468) ^ref-37262

---
老猫が死んだ後、家には様々な猫が出入りしはじめた。頭領が死んだ途端、群雄割拠の状態になるのと似て、近所の飼い猫から汚い野良猫までが餌をもらいに来た。時には、勝手に上がり込んだ。 　猫の死には家族全員、それなりにまいっていたから再度、猫を飼う予定はなかったのだが、窓の下でにゃあにゃあ啼かれると、まあ少しくらい餌をあげようか、とそんな気分にはなった。 　感覚としては、嫌いでもなければ好きでもない女性とずるずると交際を続けている男に近いかもしれない。別れる理由がない、という一点で、付き合い続けているようなものだ。そういう男性がいずれ、「わたしをもてあそんだのね」「結婚する気もなかったくせに」となじられるのと同様に、そのうち猫たちが、「飼うつもりもなかったくせに。もてあそんだのね」と詰め寄ってくる可能性もないわけではなかったが、 狡猾 さを滲ませた猫たちの顔を眺めていれば、いいように利用されているのは僕たちのほうだとも分かった。 — location: [532](kindle://book?action=open&asin=B0105PHAMK&location=532) ^ref-25685

---
親しい猫が赤ちゃんを連れてきた、というのならまだ理解のしようもあっただろう。が、その日までは愛想の 欠片 もなく、こちらを敵視しているかのような態度でいた猫が、自分の産んだばかりの子供を無防備に連れてきたのだ。惰性で付き合っているだけにしか見えなかった女性が、唐突に、「あなたと一緒のお墓に入りたいな」と身体をくねらせて寄ってきたかのような唐突さだ。 　心の準備ができていない。その一言に尽きる。 — location: [563](kindle://book?action=open&asin=B0105PHAMK&location=563) ^ref-10457

---
さすがに五匹を飼うのは無理であるから、二匹については信州の 伯父 の家で飼ってもらうことにした。ちなみに、「一匹だけもらってくれないか」と電話でお願いをしたにもかかわらず、二匹連れて行き、「二匹見たら、両方可愛いから手放せなくなるだろうし、一匹連れて帰れ、とは言えないに違いない」と 姑息 な作戦を考えたのは、母だ。見事、その読みは当たり、動物好きで優しい伯父は、二匹を育てることを受け入れてくれた。感謝してもしきれない。 — location: [580](kindle://book?action=open&asin=B0105PHAMK&location=580) ^ref-28310

---
