---
kindle-bookId: '26886'
kindle-title: 幽霊の脳科学 (ハヤカワ新書)
kindle-author: 古谷 博和
kindle-highlightsCount: 6
kindle-asin: B0FKB7SJFD
kindle-lastAnnotatedDate: Invalid date
kindle-bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/61D+py6W72L._SX1024.jpg'
---
# 幽霊の脳科学
## Metadata
* Author: [古谷 博和](https://amazon.co.jp//%E5%8F%A4%E8%B0%B7%E5%8D%9A%E5%92%8C/e/B0FMRKDG14/ref=aufs_dp_fta_an_dsk)
* ASIN: B0FKB7SJFD
* Reference: https://amazon.co.jp/dp/B0FKB7SJFD
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B0FKB7SJFD)

## Highlights
③幽霊には流行がある（江戸時代の幽霊は足がなく、両手を垂らしているのに、昭和にはそのような幽霊はいない）。 ④幽霊は新しい乗り物が大好きだ。江戸時代は 駕籠、明治時代には人力車や汽車、チンチン電車によく現れる。昭和になると、タクシーや自動車、航空機の中に出てくるが、東海道新幹線の開業時にも幽霊譚がある。 ⑤これらのことから考えると、幽霊は宇宙時代になっても出てくるであろうし、おそらく宇宙ロケットや宇宙ステーションが一般向けに開発されると、そこにも幽霊は出てくるであろう。 — location: [89](kindle://book?action=open&asin=B0FKB7SJFD&location=89) ^ref-5156

---
江戸時代から明治時代の初期まで刑罰として斬首、晒し首がよく行われており（最後にこの刑罰が行われたのは１８７４年の「佐賀の乱」での江藤新平の処刑とされています）、小泉八雲の時代の日本人は「生首」というものに接した経験も多く、必然的に「浮遊する首」という幻覚を入眠時幻覚として体験した人が多かったと考えられます。先ほどのような話が一般に受け入れられていたとして不思議はないでしょ — location: [349](kindle://book?action=open&asin=B0FKB7SJFD&location=349) ^ref-12676

---
このために夏場、睡眠は浅くなり、体質的に入眠時幻覚を起こしやすい人は金縛りを伴う入眠時幻覚や、睡眠障害により悪化する他のタイプの幻視を体験する頻度が増え、それが夏場に多い幽霊譚として語り継がれていったのではないでしょうか。 — location: [508](kindle://book?action=open&asin=B0FKB7SJFD&location=508) ^ref-14401

---
ガードナー氏は、はっきりと断定はしていませんが、確率の問題ではないかと結論しています。つまり、「知人や親族の誰かが死んだ、大けがをした」という夢は誰でも一定の割合で頻繁に見ているものの、その中でたまたま実際に誰かが「死んだ、怪我をした」という事件が起こったときにその夢を見ると、夢を覚えていて、広くその不思議な話が世間に広まるという考え方です。ガードナー氏はそのコラムの最後に、知人の一人の言葉を引用していました。それは「僕はこれまでに何度も母親が死ぬ夢を見た。でもまだ母は元気でピンピンしているよ」というものでした。 — location: [535](kindle://book?action=open&asin=B0FKB7SJFD&location=535) ^ref-44479

---
不思議な現象に対してはすぐに「超常現象」に逃げ込むのではなく、ありとあらゆる知識を総動員して色々な仮説を考えて、それを実証する実験や研究を考えてみることも大切です。 — location: [562](kindle://book?action=open&asin=B0FKB7SJFD&location=562) ^ref-61065

---
もう一つ、ありありとした幻覚が見える病気として、前出のレビー小体型認知症（以下ＤＬＢと略します）があります。日本の認知症患者全体の約 10 ～ 30％を占めると報告されています。 — location: [1318](kindle://book?action=open&asin=B0FKB7SJFD&location=1318) ^ref-48654

---
