---
kindle-bookId: '34548'
kindle-title: 道をひらく
kindle-author: 松下 幸之助
kindle-highlightsCount: 6
kindle-asin: B00799V39C
kindle-lastAnnotatedDate: Invalid date
kindle-bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/71miMKtTQYL._SX1024.jpg'
---
# 道をひらく
## Metadata
* Author: [松下 幸之助](https://amazon.co.jp//%E6%9D%BE%E4%B8%8B-%E5%B9%B8%E4%B9%8B%E5%8A%A9/e/B001I0H3CO/ref=aufs_dp_fta_an_dsk)
* ASIN: B00799V39C
* Reference: https://amazon.co.jp/dp/B00799V39C
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B00799V39C)

## Highlights
素直に生きる 　 逆境 ──それはその人に与えられた尊い試練であり、この 境涯 にきたえられてきた人はまことに 強靱 である。古来、偉大なる人は、逆境にもまれながらも、不屈の精神で生き抜いた経験を数多く持っている。 　まことに逆境は尊い。だが、これを尊ぶあまりに、これにとらわれ、逆境でなければ人間が完成しないと思いこむことは、一種の 偏見 ではなかろうか。 　逆境は尊い。しかしまた順境も尊い。要は逆境であれ、順境であれ、その与えられた境涯に素直に生きることである。 謙虚 の心を忘れぬことである。 　素直さを失ったとき、逆境は卑屈を生み、順境は 自惚 を生む。逆境、順境そのいずれをも問わぬ。それはそのときのその人に与えられた一つの運命である。ただその境涯に素直に生きるがよい。 　素直さは人を強く正しく 聡明 にする。逆境に素直に生き抜いてきた人、順境に素直に伸びてきた人、その道程は異なっても、同じ強さと正しさと聡明さを持つ。 　おたがいに、とらわれることなく、甘えることなく、素直にその境涯に生きてゆきたいものである。 — location: [117](kindle://book?action=open&asin=B00799V39C&location=117) ^ref-64803

---
手さぐりの人生 　めくらさんは目が見えないのに、なかなかケガをしない。むしろ目の見える人のほうが、石につまずいたり、ものに突き当たったりしてよくケガをする。なまじっか目が見えるがために、油断をするのである。乱暴になるのである。 　目の見えないめくらさんは手さぐりで歩む。一歩一歩が慎重である。 謙虚 である。そして一足歩むために全神経を集中する。これほど真剣な歩み方は、目の見える人にはちょっとあるまい。 　人生で思わぬケガをしたくなければ、そして世の中でつまずきたくなければ、このめくらさんの歩み方を見習うがいい。「一寸先は 闇 の世の中」といいながら、おたがいにずいぶん乱暴な歩み方をしているのではなかろうか。 　いくつになってもわからないのが人生というものである。世の中というものである。それなら手さぐりで歩むほか道はあるまい。わからない人生を、わかったようなつもりで歩むことほど危険なことはない。わからない世の中を、みんなに教えられ、みんなに手を引かれつつ、一歩一歩踏みしめて行くことである。謙虚に、そして真剣に。おたがいに人生を手さぐりのつもりで歩んでゆきたいものである。 — location: [145](kindle://book?action=open&asin=B00799V39C&location=145) ^ref-21948

本当の人生とは目の見えない真っ暗なもの。安全な室内で歩いていることを人生とは呼べない

---
さまざま 　春が来て花が咲いて、初夏が来て若葉が 萌えて、野山はまさに 華麗 な 装いである。さまざまの花が咲き、さまざまの草木が萌え、さまざまの鳥が舞う。さまざま、とりどりなればこそのこの華麗さである。この自然の装いである。 　花は桜だけ、木は杉だけ、鳥はウグイスだけ。それはそれなりの 風情 はあろうけれども、この日本の山野に、もしこれだけの種類しかなかったとしたら、とてもこの自然のゆたかさは生まれ出てこなかったであろう。 　いろいろの花があってよかった。さまざまの木があってよかった。たくさんの鳥があってよかった。自然の理のありがたさである。人もまたさまざま。さまざまの人があればこそ、ゆたかな働きも生み出されてくる。自分と他人とは、顔もちがえば気性もちがう。好みもちがう。それでよいのである。ちがうことをなげくよりも、そのちがうことのなかに無限の妙味を感じたい。無限のゆたかさを感じたい。そして、人それぞれに力をつくし、人それぞれに助け合いたい。 　いろいろの人があってよかった。さまざまの人があってよかった──。 — location: [170](kindle://book?action=open&asin=B00799V39C&location=170) ^ref-6635

ウグイスだけではウグイスの有り難みには気付けない。ひともおなじ

---
心の鏡 　自分の身なりを正すためには、人はまず鏡の前に立つ。鏡は正直である。ありのままの姿を、ありのままにそこに 映し出す。自分のネクタイは曲がっていないと、がんこに言い張る人でも、鏡の前に立てば、その 曲直 は一目りょうぜんである。だから人は、その誤ちをみとめ、これを直す。 　身なりは鏡で正せるとしても、心のゆがみまでも映し出しはしない。だから、人はとかく、自分の考えやふるまいの誤りが自覚しにくい。心の鏡がないのだから、ムリもないといえばそれまでだが、けれど求める心、 謙虚 な心さえあれば、心の鏡は 随処 にある。 　自分の周囲にある物、いる人、これすべて、わが心の反映である。わが心の鏡である。すべての物がわが心を映し、すべての人が、わが心につながっているのである。 　 古 の 聖賢 は「まず自分の目から 梁 を取りのけよ」と教えた。もうすこし、周囲をよく見たい。もうすこし、周囲の人の声に耳を傾けたい。この謙虚な心、素直な心があれば、人も物もみなわが心の鏡として、自分の考え、自分のふるまいの 正邪 が、そこにありのままに映し出されてくるであろう。 人事をつくして 「人事をつくして天命を待つ」ということばがある。まことに味わい深いことばである。私心にとらわれることなく、人としてなしうるかぎりの力をつくして、そのうえで、静かに起こってくる事態を待つ。それは期待どおりのことであるかもしれないし、期待にそむくことであるかもしれない。しかしいずれにしても、それはわが力を越えたものであり、人事をつくしたかぎりにおいては、うろたえず、あわてず、心静かにその事態を迎えねばならない。そのなかからまた次の新しい道がひらけてくるであろう。 　こうした心境の尊さを人みなが知り、その境地をかみしめつつ、それぞれの人が、... — location: [283](kindle://book?action=open&asin=B00799V39C&location=283) ^ref-9618

同じ行動を繰り返して違う結果を得ようとする事を愚行という

---
くふうする生活 　とにかく考えてみること、くふうしてみること、そしてやってみること。失敗すればやりなおせばいい。やりなおしてダメなら、もう一度くふうし、もう一度やりなおせばいい。 　同じことを同じままにいくら繰り返しても、そこには何の進歩もない。先例におとなしく従うのもいいが、 先例 を破る新しい方法をくふうすることの方が大切である。やってみれば、そこに新しいくふうの道もつく。失敗することを恐れるよりも、生活にくふうのないことを恐れた方がいい。 　われわれの祖先が、一つ一つくふうを重ねてくれたおかげで、われわれの今日の生活が生まれた。何気なしに見のがしている暮らしの断片にも、尊いくふうの跡がある。茶わん一つ、ペン一本も、これをつくづくと眺めてみれば、何というすばらしいくふうであろう。まさに無から有を生み出すほどの創造である。 　おたがいにもう一度考え直そう。きのうと同じことをきょうは繰り返すまい。どんな小さなことでもいい。どんなわずかなことでもいい。きのうと同じことをきょうは繰り返すまい。多くの人びとの、このわずかなくふうの 累積 が、大きな繁栄を生み出すのである。 — location: [374](kindle://book?action=open&asin=B00799V39C&location=374) ^ref-60907

---
縁あって 　おたがいに、縁あってこの世に生まれてきた。そして、縁あっていろいろの人とつながりを持っている。 　縁あって──何だか古めかしいことばのようだけれど、そこにはまた一つの深い味わいがひそんでいるように思える。 　人と人とのつながりというものは、とかく人間の個人的な意志でできたと思いやすいもので、だからまたこのつながりは、自分ひとりの考えで、いつでも断てるかのように 無造作 に考えやすい。 　だがほんとうはそうでない。人と人とのつながりには、実は人間のいわゆる個人的な意志や希望を越えた、一つの深い縁の力が働いているのである。男女の縁もまた同じ。 　そうとすれば、おたがいにこの世における人と人とのつながりを、もうすこし大事にしてみたい。もうすこしありがたく考えたい。不平や不満で心を暗くする前に、縁のあったことを 謙虚 に喜びあい、その喜びの心で、誠意と熱意をもって、おたがいのつながりをさらに強めてゆきたい。 　そこから、暗黒をも 光明 に変えるぐらいの、力強い働きが生まれてくるであろう。 — location: [393](kindle://book?action=open&asin=B00799V39C&location=393) ^ref-24767

---
