---
kindle-bookId: '23401'
kindle-title: 火星に住むつもりかい？
kindle-author: 伊坂 幸太郎
kindle-highlightsCount: 24
kindle-asin: B00TIK9PDQ
kindle-lastAnnotatedDate: Invalid date
kindle-bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/81G2ikhGJ4L._SX1024.jpg'
---
# 火星に住むつもりかい？
## Metadata
* Author: [伊坂 幸太郎](https://amazon.co.jp)
* ASIN: B00TIK9PDQ
* Reference: https://amazon.co.jp/dp/B00TIK9PDQ
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B00TIK9PDQ)

## Highlights
「リストラなんて魔女狩りと一緒だ」と — location: [13](kindle://book?action=open&asin=B00TIK9PDQ&location=13) ^ref-63768

---
リストラだって同じですよ、対象に選ばれた社員は何をどう訴えても、結局、退職するほかないじゃないですか。選ばれたらおしまいなんですよ。 — location: [54](kindle://book?action=open&asin=B00TIK9PDQ&location=54) ^ref-37055

---
効果があっても、うまくいっているから大丈夫とは言えないんですよ」とゆったりとした口調ながら、強く主張した。「その理屈なら、景気が良ければ環境破壊が進んでも問題ない、バブル景気も反省する必要がない。そうなりませんか？　下り坂で勢いがついているからこのまま行こうぜ、では事故が起きます。『速度が出ている』『結果が出ている』は免罪符にはなりません。ブレーキは必要です」 — location: [646](kindle://book?action=open&asin=B00TIK9PDQ&location=646) ^ref-9639

---

「二瓶君、植物は無力だ、と思ったことはないかい？　自分では動くことができないし、もちろん、風で葉や茎が揺れたり、おじぎ草がとじたり、ああいうのはあるけれど、基本的には文字通り、手も足も出ない状態で、攻撃されても身を守れない。通りかかった人間が引っ張れば否応なく根っこごと抜かれてしまうし、虫が寄ってきて、茎を 齧れば齧られるがまま、蜜を吸えば吸われるがまま。もちろんそれを利用して、花粉をハチに運んでもらう花もいるけれど、自分に害があったとしても守ることはできない。ああ、何て、無防備なのか。美しくも脆い、あの憲法九条の専守防衛よりも 儚い。哀れに思わないかい？　ただね、植物の中には、防衛の知恵を持っているものもあるわけで、それがほら、キャベツなんだよ」 — location: [1840](kindle://book?action=open&asin=B00TIK9PDQ&location=1840) ^ref-8736

---
「キャベツの天敵は、アオムシだ。チョウチョの幼虫のね。そのアオムシ君たちは、キャベツが好きだからむしゃむしゃ食べていく。キャベツからすれば、たまったもんじゃない。そこでキャベツはね、アオムシをやっつけるために寄生バチを呼び寄せる」 「寄生バチというのは」 「アオムシに寄生するハチだ。ようするに、アオムシの敵だよね。アオムシコマユバチという。そいつが、アオムシに寄生することで、アオムシの数を減らすことができる」 「キャベツがどうやって、呼ぶんですか」 「そこなんだよ」真壁鴻一郎は弾むような声を出す。運転中であるから、ちらとだけ助手席を眺めたのだがすると、彼の輝く瞳と目が合った。「ＳＯＳ信号を出すんだ」 — location: [1871](kindle://book?action=open&asin=B00TIK9PDQ&location=1871) ^ref-39371

---
「アオムシがキャベツを齧るだろ。そうするとその唾液に含まれた酵素と、キャベツの成分がまじって、揮発性の物質が空中にばら撒かれる。それが、アオムシの天敵を呼ぶんだ」 — location: [1879](kindle://book?action=open&asin=B00TIK9PDQ&location=1879) ^ref-30134

---
「そういった定型のキーワードはぜんぜん面白くない。弱肉強食とはいっても、動物たちは勝ったり、負けたりだ。そうだろ？　擬態した昆虫がいつも敵を騙せるわけではない。食われる時もあれば、逃げられる時もある。弱肉強食とはいえ、内実は、曖昧だ。ただ、今のキャベツの話は面白いだろ。だって、アオムシ自身が、敵を呼ぶんだよ。キャベツからすれば、相手の力を利用してやっつけるというか、合気道みたいなものじゃないか」 — location: [1885](kindle://book?action=open&asin=B00TIK9PDQ&location=1885) ^ref-7791

---
そういえば蛾の話を知っているかい。蛾というのは、 — location: [2507](kindle://book?action=open&asin=B00TIK9PDQ&location=2507) ^ref-30343

---
「ただ、だんだん産業が発達してきてね、工場から煙が出るようになる。空気は汚れるし、壁も噴煙で黒くなって、だから、蛾もね、だんだん黒色に近くなった、という」 「保護色が変化したわけですか」 「そう。周りの壁が黒くなったから、と言われている。でもね、それは噓なんだよ」 「噓なんですか」 「もともと、土色っぽい蛾も黒っぽい蛾も、両方、存在していたんだ。昔は、壁の色が土色に近いから、黒いほうは鳥に見つかりやすくてよく食われた。だんだん壁が汚れてくれば、今度は、土色のほうが目立つから、よく食われる。それだけのことで、別に蛾が環境に合わせて、進化したわけではないんだ」 — location: [2510](kindle://book?action=open&asin=B00TIK9PDQ&location=2510) ^ref-43446

---
「もともとは擬態の話だったのに、不倫の話になってしまった。まあ、不倫もまた、周りを欺くという意味では擬態みたいなものだろうね。人間よりも虫のほうがよほど高度なことをやるけれど」 — location: [2534](kindle://book?action=open&asin=B00TIK9PDQ&location=2534) ^ref-59154

---
「メスの恰好に？　どういうことですか？」 「幼虫がたくさんごちゃっと集まって、それが組体操というか、集団で、ハナバチのメスに擬態するんだ。何十匹も重なって、別の虫の形を作るんだ」 　私が思い浮かべたのは、学校の校庭に生徒たちが集まり、みなで文字を作り、空中撮影をする場面だ。それを話すと、真壁鴻一郎は声を弾ませた。「それだよ、それ。しかも集まった幼虫たちは、メスのフェロモンを出すんだ。だから、騙されたオスが寄ってくる。もちろん近づいても、メスじゃないからね、交尾はできない。ただそこで、幼虫はオスにしがみつくことができるわけだ」 — location: [2546](kindle://book?action=open&asin=B00TIK9PDQ&location=2546) ^ref-37610

---
「僕は時々、想像するんだよ」その駐車場の敷地で空を見上げる。「こうして、僕たちが建物を作って、道を走らせているだろ。公共事業であったり、商業施設であったり、もしくは民家が建てられたり壊されたりする。みなが、それぞれの事情や、利害関係で思い思いに町を作る。ただ、もしかするとそれを上から見ると、何かの形になっているかもしれない」 — location: [2552](kindle://book?action=open&asin=B00TIK9PDQ&location=2552) ^ref-13588

---
僕が言いたいのは、みなが本能や欲望に従って、勝手気ままに行動した結果、別の次元の誰かへのメッセージになっているという話でね。もしそうだったら面白いと思わないかい。人間が作った町を見た何者かがある時、やってくるんだ。きっとそいつのメスに似ているのかもしれないな。僕たちの文明や経済活動が、どこかの宇宙人のためのメッセージになっていたとすれば、それはそれで、面白いね」 — location: [2557](kindle://book?action=open&asin=B00TIK9PDQ&location=2557) ^ref-19566

---
「リサイクルってあるじゃないですか。環境に優しく、とか。うちの実家の盛岡の町内にもそういうのに熱心なおばさんがいたんです。ペットボトルの回収とか一生懸命にやっていて。ただ、リサイクルって実際は、逆効果なものも多いという話があって」 「うちのお客さんがそれ、前に言ってたよ。ペットボトルを再利用するためには、石油とか電力とかコストがかかって、余計にエネルギーが必要とか、そういう話」 — location: [3331](kindle://book?action=open&asin=B00TIK9PDQ&location=3331) ^ref-51109

---
「いつか、そういうリサイクル方法が見つかったとしても、父は何もやらないですよ。間違いないです。 — location: [3340](kindle://book?action=open&asin=B00TIK9PDQ&location=3340) ^ref-61766

---
ただ、『君が、いいことだと思ってやっていることは、全部無駄だ』と無神経に言えちゃう人は、自分の面倒臭さを正当化する理由を考えたいだけに思えちゃうんですよ」 — location: [3342](kindle://book?action=open&asin=B00TIK9PDQ&location=3342) ^ref-25642

---
「瓶のリサイクルには意味がある、と聞いたことがあります。父が、『ペットボトルのリサイクルは無駄だからやらないけれど、ガラス瓶のほうはやる』というスタンスを取る人なら納得できます。論理的ですから。でも、父は」 「結局何もやらない、わけだね」 「ええ。偽善だ偽善だと叫ぶ人は、単に、『良さそうなこと』をやっている人が鬱陶しいだけなんじゃないか、って」 — location: [3344](kindle://book?action=open&asin=B00TIK9PDQ&location=3344) ^ref-49059

---
「どんなものでも大事なのはバランスです。動物や昆虫もいろんな種類がいるから、まだ、うまくいっています。天敵や擬態の問題も同じですけど、どっちかが必ず勝つような仕組みだと、偏るんですよ。シマウマが、ライオンにいつも食われていたら、シマウマはいなくなります。勝ったり負けたりだから、バランスが取れている」 — location: [3494](kindle://book?action=open&asin=B00TIK9PDQ&location=3494) ^ref-29279

---
「鷗外君、結構伸びてるね」鋏を動かす理容師が言った。「やっぱり忙しいんだねえ。大丈夫？　寝不足のオーラが出てるけれど」 「オーラって、寝不足の人からは出なさそうですよね」 — location: [3602](kindle://book?action=open&asin=B00TIK9PDQ&location=3602) ^ref-38875

---
妻の最期が、僕にもう一つ教えてくれたことは、「どれほど善良に、人に迷惑をかけずに生きたとしても、死が穏やかとは限らない」ということだった。 — location: [4203](kindle://book?action=open&asin=B00TIK9PDQ&location=4203) ^ref-50576

---
「人間は、安心できる情報よりも、危険を煽る情報に、より反応するんですよ」以前、店の常連客、蒲生さんが言っていたのを思い出した。「たぶん、そのほうが、長生きできる確率が増すからじゃないですかね。生き物としての本能に近いと思うんです」 「本能？」 「そうです。楽しい話よりも恐ろしい話のほうが頭に残りますし、子供の頃の記憶も、恥ずかしかったり、嫌だった思い出のほうが強く刻まれているじゃないですか」 — location: [4597](kindle://book?action=open&asin=B00TIK9PDQ&location=4597) ^ref-55537

---
「失敗や恐怖の経験は、生き物として忘れてはいけない、ということからかもしれません。弱点を改善するように意識づけるのは、大切なことですから。だから、『大丈夫だよ』と言われるよりも、『大丈夫に見えるけれど、実は危ない点もあるんだよ』と言われるほうがより深刻に受け止めて、そして」 「そして？」 「噂話として回りやすいような気がします」 — location: [4602](kindle://book?action=open&asin=B00TIK9PDQ&location=4602) ^ref-31227

---
みなが唾を飲み、じっと眺めている。無数の目がこちらをただ見つめており、二瓶はさすがに不気味さを覚えた。思考を持った人間の集まりというよりは、無意識のみで活動する動物や昆虫の群れがいるだけに思えたからだ。 　人間が人間らしく振る舞えるのは、群れていない時だけだ。 — location: [5525](kindle://book?action=open&asin=B00TIK9PDQ&location=5525) ^ref-58397

---
「振り子が行ったり来たりするように、いつだって前の時代の反動が起きて、あっちへ行ったり、こっちへ来たりを繰り返すだけだよ」 「どうすればいいんですかね」久慈羊介のその疑問は、自らの犯した罪に対し、自分はこのままで良いのかどうか、という思いから出た。 「どうすることもできないよ。振り子の揺れを真ん中で止めることはできないからね。大事なのは、行ったり来たりのバランスだよ。偏ってきたら、別方向に戻さなくてはいけない。正しさなんてものは、どこにもない。スピードが出過ぎたらブレーキをかける、少し緩めてやる。その程度だ」 — location: [6002](kindle://book?action=open&asin=B00TIK9PDQ&location=6002) ^ref-51426

---
