---
kindle-bookId: '31727'
kindle-title: 3652―伊坂幸太郎エッセイ集―（新潮文庫）
kindle-author: 伊坂 幸太郎
kindle-highlightsCount: 16
kindle-asin: B017R1939I
kindle-lastAnnotatedDate: Invalid date
kindle-bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/71LgVXZ-W1L._SX1024.jpg'
---
# 3652―伊坂幸太郎エッセイ集―（新潮文庫）
## Metadata
* Author: [伊坂 幸太郎](https://amazon.co.jp//%E4%BC%8A%E5%9D%82-%E5%B9%B8%E5%A4%AA%E9%83%8E/e/B003UWSKBQ/ref=aufs_dp_fta_an_dsk)
* ASIN: B017R1939I
* Reference: https://amazon.co.jp/dp/B017R1939I
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B017R1939I)

## Highlights
僕に影響を与えた言葉やメッセージが無数にある。そのうちの幾つか。 　たとえば、『絵とは何か』というタイトルの本。 　十代のころ父からもらった本だ。帯にこうある。 「人の一生は、一回かぎりである。しかも短い。その一生を〝想像力〟にぶち込めたら、こんな幸福な生き方はないと思う」 　この非常に魅力的で無責任な言葉に、僕は 唆された。 　たとえば、映画監督マイク・リーのインタビュー記事。 　エンディングがいつも乱暴に終わりますね、と質問されて、「観客は映画を 観 ながら旅に出るんだ。ただ、ある時点が来ると映画は『さあ、きみは旅に出た。わたしたちはここに残るが、きみはそのまま先へ行ってくれ』と告げる」と答えていた。そうだ、僕はまさにそのような小説が書きたいのだ、と気が付いた。 — location: [106](kindle://book?action=open&asin=B017R1939I&location=106) ^ref-58338

---
僕が子供の頃からそうだった。今でもきっと変わっていないだろう。 　父は正義の人である。 「間違っていることは間違っていると誰かが言わなくてはいけないんだ」とよく言った。 　たとえば人間の無知につけこもうとする 輩 が現われたり、もしくは権力を持った何らかの組織が弱者に対して横暴なことをはじめると、血相を変えて怒り出したりもした。 　彼は何の影響力も持っていないが、何もせずに泣き寝入りをすることは堪えがたいのかもしれない。 　ただ、父の力が発揮できるような状況がそうそうあるわけもなく、大抵は、キャラメルコーンに入っているはずのピーナッツの量（▼３） が袋の写真イメージと異なると言って立ち上がり、「俺はみんなのために闘うんだ」とばかりに抗議の電話をかけたりする、その程度のことになってしまうのである。 　僕が子供の頃からそうだった。今でもきっと変わっていないだろう。 — location: [156](kindle://book?action=open&asin=B017R1939I&location=156) ^ref-32767

---
アメリカンコーヒーゲーム 　喫茶店の入り口で僕は、バスケットボール（▼１） のことを思い出していた。十代の時の部活動のことをだ。フリースロー（▼２） を順番に行うという練習をよくやった。一人ずつシュートをして、誰かが失敗をするまで続ける。何人連続で成功するかを競うのだ。長く続けば続くほどいい。ただ、「記録を途切れさせたらどうしよう」というプレッシャーもだんだんに強くなっていくので、厄介だった。意外に僕は、そういう緊張感を、集中力に変えるコツをつかんでいて失敗が少なかった。試合には出られなかったくせに。 　で、今、僕は喫茶店のレジの前で同じような気分になっている。 　十人近くの客がずいぶん前から並んでいるのだけれど、先ほどから誰も彼もが、同じ注文を繰り返しているのだ。 「お次のお客様のご注文は？」 「アメリカンコーヒー」 「お次のお客様のご注文は？」 「アメリカンコーヒー」 　このやり取りがリズミカルに五人ほど続いていた。実に心地よかった。 　ああ、これはあの時のフリースローと同じだな、とすぐに分かった。一人一人が失敗をせず、ルールを守り、行為を 繋げていくという意味では、あのシュート練習と同じに思えた。世の中には時折、こういうゲームが予告なしに現われる。 　この場合、正しい行動とはすなわち、「アメリカンコーヒー」の一言を発声することだ。僕は 完璧 に状況を把握していた、と思う。 　番が来る。緊張感はなかった。僕は迷うことなく、「アメリカンコーヒー」を注文する。役割を終えた充足感を味わいながら、レジの 脇 にある砂糖に手をやる。 　そこで僕の後ろの女性が一歩前に出た。 「お次のお客様のご注文は？」 「ホットココアで」 　失敗した選手の顔をしげしげと眺めないくらいの礼儀は僕にもあった。自分のカップを受け取りながら、小さく舌打... — location: [248](kindle://book?action=open&asin=B017R1939I&location=248) ^ref-46033

この短い文章量で満足度高いのはすごい

---
最近、思うのですが、「映画と漫画」は映像を「見せてしまう」という点で同じジャンルですが、そういう意味で言うと、「小説」は「音楽」の仲間ではないでしょうか？ 　映像はないので、自分で想像するしかありません。言葉によってイメージが喚起されて、リズムやテンポを身体感覚で味わう、という点で、同じような気がします。書かれている（もしくは歌われている）テーマなんてどうでもいいんです。読んで（聴いて）、ああ気持ちよかった、と思えるものが最高なんじゃないでしょうか。 　優しさは想像力だ、とはよく言います。「世界中の人間が想像力を働かせれば、核兵器なんて一瞬にしてこの世から消える（▼４）」という作家の言葉も、読んだことがあります。 　見えているものだけを眺めているのも、それはそれで楽しいのですが、どうせならば、目には見えないものを想像してみるのも、悪くはないような気がします。 — location: [606](kindle://book?action=open&asin=B017R1939I&location=606) ^ref-35962

---

松島のほうへと妻とドライブに行った時のことですが、細い山道を走っていると、小さな駐車場が目に入りました。そのまま横を通過しようとしたのですが、その時に、ぎょっとしてしまいました。一番端の駐車スペースに「孫悟空専用」の札が掛かっていたのです。 「そ、孫悟空がこんなところに出現するのか」と僕は驚き、彼の操るキントウ雲がその場所に着陸する情景を想像し、感激に震えました。 　すぐに、隣にいる妻にそのことを伝えたのですが、彼女の答えはいたって冷静でした。「隣に、『孫悟空』っていうラーメン屋があるだけだよ」なるほど。 — location: [819](kindle://book?action=open&asin=B017R1939I&location=819) ^ref-34637

ユーモアストーリー

---
その後で僕は、家裁調査官による本をいくつか、読みはじめたのですが、これもまた面白くて、驚きました。「熱血教師の熱さ」とも違えば、「患者を診る医者のクールさ」とも異なっていて、その奮闘ぶりは新鮮で、しかも、「少年というものは○○だ」とひとくくりに断定するようなことがどこにも書いていなくて、好感を抱きました。そして、ああでもないこうでもない、と頭を悩ませている調査官の様子に、じんわりと感動し、「専門家である調査官だって、悩みながら仕事をしているのに、部外者の僕たちが偉そうなことを言うべきではないかもしれないなあ」という思いにもさせられました。 　正直なところ僕は、「少年には未来があるから、罰を与えることよりも、矯正を考えるべきなのだ」という考え方にはどうも違和感があって、むしろ、「少年だって大人と一緒に厳しく罰しないと駄目なんじゃないの」と考えるタイプなのですが、ただ、家裁の調査官の本を読んだり、Ｍ君の話を聞いていると、「正解なんて、ないのかもしれないなあ」と感じるところもあり、「答えが出ないものは、小説にするべきなんだ」と常々、思っている僕としては、そこで、調査官の話を書くことに決めたのでした。 — location: [1653](kindle://book?action=open&asin=B017R1939I&location=1653) ^ref-41370

チルドレン

---
もちろん、理由があったからと言って、ムルソーを大目に見てあげれば良かったのに、とは思いません（僕は何でもかんでも厳しく罰するべきだと思ってしまいます）。ただ、この小説に出てくる検事が、「この若者は、母が死んだというのに、海水浴へ行き、女の子と遊んで、喜劇映画を観に行き、そして母の埋葬の時に泣かなかった。何て不気味なんだ。死刑に値する」と主張する様子は恐ろしくもあります。 　表面的な事実だけを見て、「理解できない」物には 蓋 をしてしまい、「若者は異常になってきている」と決め付けるのは、このカミュの時代から現代まで、変わっていないということかもしれません。そんな気がしました。 — location: [1692](kindle://book?action=open&asin=B017R1939I&location=1692) ^ref-65154

---
けれど結局、三年を待たず、僕は会社を辞めました。まだ本が一冊しか世に出ておらず、今よりもずっと無名だった時にです。 　その日、僕は通勤のバスの座席でウォークマンを聴いていました。外を眺め、お気に入りの曲（▼１） を聴いていたのですが、なぜかその日に限って、その曲がいつも以上に新鮮に聞こえてきました。曲のフレーズに頭を殴られ、同時になぜか、自分が取り掛かっている小説のことを思い出しました。理由は分かりませんが、ただ、「小説に専念しない限り、この曲に勝てるような作品は作れないんじゃないかな」と思ったのです。今から思えば、 傲慢 な考えにも聞こえますが、その瞬間はそう思いました。会社では大きなプロジェクトが終わったばかりで、仕事に余裕があったことも後押しとなりました。「逃げたくて、辞めるんじゃない」と確信できたからです。 — location: [1825](kindle://book?action=open&asin=B017R1939I&location=1825) ^ref-25868

---
そういえば、美術評論家の坂崎乙郎さんが、『絵とは何か（▼２）』という本でこういうことを言っている。 「絵描きも小説家もこういう現実の世界の外側に、あるいは彼岸に小さな宇宙を築くことのできる人たちであり、この小さな宇宙が、ある何人かの人間に感化をおよぼしていくことのできる、そういう才能が絵描き、あるいは小説家だと確信しています。」 　僕はこれを読むたびに、小説家というのは自分の想像力を駆使して、小宇宙を作る人なのだなあ、そうあってほしいなあ、と（自分のことは棚上げして）しみじみ思う。さらに、その小宇宙は独り善がりのものでは決してなくて、その外側にいる人間と共有できるものなのだな、と。 — location: [2251](kindle://book?action=open&asin=B017R1939I&location=2251) ^ref-21006

---
「怖がるな。さっさと出てこい（▼２）」 　特に重要な場面ではないのかもしれない。ただ、はじめて読んだ時も、読み直した時も、僕は、打海文三自身にこの 台詞 を言われているような気分になった。「こっちは安全だから怖がらずに、安心して出てきなさい」ということではない。打海文三はそんなうそ臭いことは言わない。 　世界は大変だ。残酷なことや理不尽なことで満ちている。僕たちは繊細で、弱い。それは分かっている。分かった上で、強く生きていくほかない。だから、 「怖がらないでさっさと出てこい」 　打海文三はそう、読者に声をかけてくる作家なのだと、僕は思う。 — location: [2718](kindle://book?action=open&asin=B017R1939I&location=2718) ^ref-37077

---
武田さんにとって一番うれしい瞬間ってどういう時ですか？ 　そのファミリーレストランで話をさせてもらった時、そう訊ねた。僕はよく、人にその質問をしたくなってしまう。なぜなのか、自分でもよく分からない。相手を試すつもりなどはまったくない。ただ単純に、「人（僕）はいったい何を楽しみに生きていけばいいんだろう」「どういう目的で、仕事をしていけばいいのだろう」と悩むことが多く、だから、他人の答えを聞いて、参考にしたいのかもしれない。 　武田さんは、うーん、とほんの少しだけ考えて、「試合の後に、友達から、『今日の酒がうまい』ってメールが来た時ですね」と言った。 　僕はこれもまた、笑って良いのかどうか分からないままに、笑ってしまった。シンプルだけれど、とても心地良く、僕は感じた。「試合に勝つこと」や「いい試合をすること」という答えももちろん良いけれど、真っ先に出てくるのが、「観客の気持ち」であることが興味深かった。 「逆に、最悪な時って何ですか」と訊ねると、今度は即答だった。「さっきの逆ですよ。今日の酒がまずい、って言われるような試合の時ですね」 — location: [2941](kindle://book?action=open&asin=B017R1939I&location=2941) ^ref-18055

ボクシングのプロ。武田幸三

---
一般的に、よく耳にする言葉が二つある。 　──プロなんだから、結果を残さなきゃならない。勝てばいいんだよ。 　──プロなんだから、お客さんを喜ばせなきゃ意味がない。 　どちらも、さまざまな人がそれぞれの立場で、それぞれの信念を持って口にするんだと思う。 　昔から、どちらが真実なのか判断がつかない。 　もちろん、「面白い試合をして、なおかつ、勝利する」ことがベストなのは明らかだ。 　問題は、その次だ。ベターなのはどちらだ。 「負けたとしても、面白い試合をする」ことなのか、それとも、「つまらない試合をしても、勝つ」ことなのか。 　答えはきっとない。両方正解、と言っても良く、その答えを探そうとしても仕方がないのかもしれない。ただ、武田さんの試合を観たり、武田さんを慕っている人の話を聞いていると、そのことを考えずにはいられない。 — location: [2954](kindle://book?action=open&asin=B017R1939I&location=2954) ^ref-8972

---
古池や 蛙 とびこむ水の音 　という 芭蕉 の句にはメッセージは何もないし、意味すらないに等しいけれど、何かを伝えている。 　詩とはそういうものなのだ、という話だと思う。それを読み、僕はまず、自分の仕事のことを考えた。小説も同じではないか、と。僕の書いているフィクションには、「こうやって生きなさい」というようなメッセージはない。「○○を伝えたくて書きました」と言い切れるテーマもない。ただ、そうは言っても、「暇つぶしに読んで、はい、おしまい」では寂しい。そういうものではありませんように、と祈るような気持ちも実はある。漠然とした 隕石 のようなものが読者に落ちてほしい、といつだって願っている。映画や絵画も同じだろうと思い、その後で、武田さんの試合もそうに違いないと思い至った。 　厳しい練習を乗り越え、自分の身体を削りながらキックを繰り出すその姿は、べつだん、メッセージを発しているわけではない。「身体を鍛えなさい」「武田幸三と同じように生きなさい」と言ってくるものではない。ただ、抽象的な「何か」を、僕たちに、確実に伝えてくる。 　試合の入場のことひとつとっても、そうだ。どの試合の時も、武田さんはいつだって、長江館長と二人きりで通路を歩き、リングに向かった。ジムの仲間に囲まれたり、たくさんのトレーナーたちと連れ立って入場してくる選手が多い中、そのとぼとぼと、静かにリングに向かう光景が、僕はとても好きだった。それを観ているだけで、涙が 滲んでくることもある。それは僕だけではないらしく、「あれ、泣いちゃいますよね」と言う人が他にもいた。僕たちは決まって、「あれって、何で泣いちゃうんでしょうね」と首を 傾げる。「ただ、二人で入場してきているだけなのに」 　やはりそこにも、メッセージや意味とは別の「何か」... — location: [3020](kindle://book?action=open&asin=B017R1939I&location=3020) ^ref-40049

---
「急に起きたことは、意外にすぐに持ち直す」と。 　ようするに、突然有名になった人物がすぐに表舞台から消えたり、もしくは、急激に 儲かった会社がすぐに 潰れてしまったり、急性の胃炎がそれなりにすぐ治ったり、とそういった現象を指したのだろう。 　実際その時も、世界経済が壊滅する事態は起きなかった。「それよりも少しずつ、じわじわ、株価が落ちていくほうが回復しないだろう」とも父は言った。 — location: [3521](kindle://book?action=open&asin=B017R1939I&location=3521) ^ref-13930

---
このエッセイの依頼書には、「誠に失礼ながら、人前にお出になるのがあまり得意でないようにお見受けしております（▼１）」と書かれていた。誠に失礼じゃないか！　と感じるよりも先に、やはりご存知でしたか、と思った。 　人前に出るのはもちろん、スピーチはとても苦手だ。 　ただ、思い返してみれば、子供の頃からそうだったわけではない。小学生の頃は（率先して、というわけではなかったのだが）児童会長なる役職につき、行事があるたび全校生徒の前で 喋った。あれもスピーチの一種だろう。はじめのうちは緊張したものの、次第に気にならなくなり、千人の生徒を前にして壇上で喋るのも、「結構、余裕だな（▼２）」と感じるほどになった記憶がある（そんな時代があったのか、と我ながら思わずにいられない。昔は、人間もマンモスを追っていたんですよ、とでも言われる気分だ）。ただ、中学生、高校生と年齢が上がるにつれ、「人前では喋りたくない」「緊張して、困る」という、今の私には馴染み深い状態になってきた。 　いったいどこのタイミングで、私は、スピーチ苦手人間になってしまったのだろう。何か致命的なスピーチの失敗や、心の傷になるような経験があったかといえば、たぶん、そうではない。 　では、どうして緊張するのだろうか。そのことについて、時々、考える。 　大勢の前に立ち、注目を浴びるから緊張する。それは分かる。ただ、注目を浴びるとはいえ、聴衆の多くはスピーチの内容をさほど熱心には聞いていないのも事実だ。朝礼で校長先生がいくら有益な話をしてくれても、後で具体的な内容を覚えていることは少ない。披露宴でのスピーチもそうだ。もちろん、暴言を吐いたり、言ってはならぬことを口にすれば、良くも悪くも関心を集めるだろうが、ごく普通の内容であれば、その喋っている人間の立ち振る舞いを... — location: [3720](kindle://book?action=open&asin=B017R1939I&location=3720) ^ref-45333

---
言われてみればそうかもしれない。いつだって私は世の中のことが心配だ。これは子どもの時からの性格であるから仕方がない。小学校のころ、毎日の生活はそれなりに平和で、当時の日本は経済的にも右肩上がりだった。目に映る光景は明るく見えたが、一方で、米ソ冷戦時代の一触即発の緊張感や世界を何十回も終わらせることのできる核兵器の数などがあちらこちらで語られており、だから私は、どんなに穏やかな状態であっても安心してはいられないのだ、と子どもながらに（子どもだからこそ）考えるようになった。大人たちがいつ、 獰猛 な本性を現すのか、戦争をはじめるのか、とびくびくしていたのだ。 「そのことを『羊の皮をかぶった 狼』と言い表すことができますね」。私は言う。「今の子どもたちは違うんでしょうか」 　今も恐ろしい事件や情報はあちらこちらにある。ネットのおかげで、より簡単に、より大量に手に入る。さらに、日本経済は優良マークは押せない状態であるため、これはどちらかといえば、表面上も裏側も油断できない、さしずめ「狼の皮をかぶった狼」のようなもので、そういった時代の子どもたちはむしろ、心配を飛び越え、私よりは（良くも悪くも）達観している可能性もある。 「伊坂さん、話を聞いていて一つ思うのは、ようするに昔も今も、社会の本質は狼ということですね。羊のようにおとなしくもなければ、かわいげもなくて、コントロールできない。気を許せば、 噛みついてくる」 「それが怖いんです。しかも、ニュースを見るたびに、心配だ心配だ、と言っているものだから、僕自身、狼少年みたいになってきています」 「羊の皮をかぶった狼少年、ですね」 　私はそこで、「読書亡羊」という四字熟語を思い出した。羊の監視役が読書に夢中になり、はっと気づいた時には羊がいなくなっていた、... — location: [3939](kindle://book?action=open&asin=B017R1939I&location=3939) ^ref-60818

---
