---
kindle-bookId: '60176'
kindle-title: 人生の道しるべになる 座右の寓話 (ディスカヴァー携書)
kindle-author: 戸田智弘
kindle-highlightsCount: 25
kindle-asin: B0C2TT16QB
kindle-lastAnnotatedDate: Invalid date
kindle-bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/81DDNfoJ6BL._SX1024.jpg'
---
# 人生の道しるべになる 座右の寓話
## Metadata
* Author: [戸田智弘](https://amazon.co.jp//%E6%88%B8%E7%94%B0-%E6%99%BA%E5%BC%98/e/B004LR75J2/ref=aufs_dp_fta_an_dsk)
* ASIN: B0C2TT16QB
* ISBN: 4799329472
* Reference: https://amazon.co.jp/dp/B0C2TT16QB
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B0C2TT16QB)

## Highlights
〈教え〉の内容に注目すると、「おはなし」は二つの種類に分けられる。 　一つは、教訓が含まれている「おはなし」で、その典型はイソップ寓話、イエスやお釈迦様の喩え話である。ここに属する「おはなし」は「主人公が擬人化された動物なのか、人間なのか」「作り話なのか、本当にあった話なのか」「自己完結性を備えているので解釈が不要なのか、寓話の意味が文脈に依存するために解説を必要とするのか」といった違いはあるものの、幸福に生きるためのコツや通俗的な処世術を人々に教え諭すことを目的として提供される。 　もう一つは、「おはなし」の中に真理や知恵が蓄えられているグループで、その典型が昔話（童話）や神話だ。昔話や神話を荒唐無稽な話、馬鹿げた話とだけとらえるのは大きな間違いであり、実は人間なら誰しもが抱えこまざるを得ない「人生の大問題」を扱っている話も多い。 　寓話の魅力は教訓や真理、知恵といった〈教え〉を楽しみながら吸収できることだ。寓話の構造はその核に〈教え〉があり、その核を物語が包みこんでいると説明できる。なぜそのような二重構造をしているのか。〈教え〉を物語で包みこんで差し出すこと──単に〈教え〉を説くだけではない──によってどのような効果が生まれるのだろうか。 　一つ目は、説教臭さが減じられることだ。私たちは説教されることに少なからぬ拒否感を覚える。これは子どもから大人まで年齢を問わない。しかし、物語には喜んで耳を傾け、物語の中に含まれている〈教え〉を楽しみながら自分で見つけ出そうする。 — location: [18](kindle://book?action=open&asin=B0C2TT16QB&location=18) ^ref-13669

---
二つ目は、抽象的な観念（＝〈教え〉）が具体性を持った物語で表現されることによって、〈教え〉がより理解しやすくなることだ。たとえば、「勇敢であれ」「謙虚であれ」と言われてもその意味するところをつかむのはなかなか難しい。しかし、抽象的な観念を物語に託してわかりやすく表現されることによって、私たちはその意味を了解しやすくなる。 　三つ目は、物語に入りこむことで感情が喚起され、〈教え〉がより強く自分の心に刻まれることだ。物語は私たちに、人生のさまざまな問題を擬似的に体験できる機会を提供してくれる。この疑似的な体験によってさまざまな感情──主人公への共感や反発、ストーリーへの期待感、結末に対する驚きや安堵など──が私たちの心の中に沸き起こる。感情を伴う体験は何よりも記憶に残りやすいのだ。 — location: [32](kindle://book?action=open&asin=B0C2TT16QB&location=32) ^ref-26549

---
01 糸 毬 ある精が一人の子どもに糸毱を与えて言った。 「これはおまえの人生の糸だ。糸に触らなければ、時間はふつうに過ぎていく。でも、もしも、もっと時間が早く過ぎてほしいなら、この糸を少しだけ引っ張ればいい。そうすれば、一時間が一秒のように過ぎ去ってしまう。だけど注意しておくよ。一度引っ張った糸は、決してもとには戻せないからね。引っ張った糸は煙のように消えてしまうのさ」 　子どもは糸を手に取った。 — location: [182](kindle://book?action=open&asin=B0C2TT16QB&location=182) ^ref-49696

---
まず、大人に早くなるために、それから愛する婚約者と早く結婚するために、それから子どもたちが大きくなるのを早く見るために、職や利得や名誉を早く手に入れるために、心配事から早く解放されるために、年齢とともにやってきた病気や悲しみを早く避けるために、糸を引いた。 　そして、悲しいかな、最後に厄介な老年にとどめを刺すために、糸を引っ張った。 　その結果、子どもは精から糸毬を受け取って以来、四ヶ月と六日しか生きていなかった。 — location: [188](kindle://book?action=open&asin=B0C2TT16QB&location=188) ^ref-5227

---
人生を〝早送り〟しない 　私たちはともすると「一日の終わり」や「次の週末」を待ち望んで生活していることがある。そういう、未来を待ち望む気持ちは「現在からその時までの時間」を〝早送り〟することであり、それは自分の寿命を短くしていることと同じである。私たちに残された時間（＝余命）は決して増えることはなくて、減っていく一方なのに──。 　たとえば、月曜日の朝に「ああ、一週間が始まる。土曜日まであと五日もある。早く過ぎてほしい」と願ったりする。そう思って生活すると、月曜日から金曜日までは「人生の空白期」になって、その分だけ人生が短くなってしまう。 — location: [194](kindle://book?action=open&asin=B0C2TT16QB&location=194) ^ref-25341

---
私たちは どんなときであっても、今という時間を大切なものとしてとらえ、自分の人生をしっかりと生きる べきだろう。 — location: [200](kindle://book?action=open&asin=B0C2TT16QB&location=200) ^ref-49676

---
11 二倍の願い 道 を挟んで二軒の肉屋が商売をしていた。あるとき、一軒の肉屋の主人に神様がこう告げた。 「お前の願いをなんなりと叶えてやろう」 　肉屋が自分の願いを言おうとしたとき、神様がこう続けた。 「ちょっと待ちなさい。お前の願いはすぐに叶えてやるが、向かいの肉屋にはお前にやる二倍を授けてやることになっている。お前が一億円をくれと言うのならば、お前にすぐさま一億円をやる。ただ、同時に向かいの肉屋には二億円やることになる。よく考えてから、お前の願いを言いなさい」 — location: [468](kindle://book?action=open&asin=B0C2TT16QB&location=468) ^ref-24282

---
肉屋は困った。しばらく考えてから神様に質問をした。 「それじゃあ、私が不幸を願えば、向かいは私の二倍だけ不幸になるのですか？」 「そうだ。その通りだ」 「わかりました。では、神様、私の片眼をつぶしてください」 — location: [475](kindle://book?action=open&asin=B0C2TT16QB&location=475) ^ref-34969

---
自分と他人の幸不幸を切り離す 　この後どうなったのだろうか。神様は、主人公である肉屋の主人の望み通りに彼の片眼をつぶし、向かいの肉屋の主人の両眼をつぶしたであろう。 　客観的にみれば、二人とも不幸になった。しかし、主人公はそう思わなかった。自分も不幸になったが、向かいの肉屋の主人が自分よりももっと不幸になったのだから、自分は相対的に幸福になったと考えたのだ。馬鹿げた話である。 「隣の貧乏は鴨の味」「他人の不幸は蜜の味」ということわざが示すとおり、私たちは他人の不幸を喜ぶ傾向を持っ — location: [479](kindle://book?action=open&asin=B0C2TT16QB&location=479) ^ref-53909

---
ている。なぜかと言えば、自分の幸福度合いを、他人の幸福度合いと比べて判断するからである。 「自分は決して幸せではない。しかし、あの人に比べれば自分はまだましだ。よって、自分はそこそこ幸せである」という思考回路で自分を慰めるのだ。 　私たちは自分の様々な欲求が満たされること、つまり自分が幸せになることをめざして行動する。 　ところで、私がどう行動するかは他ならぬ私が選択する。ということは、自分が幸せになれるかどうかの責任は自分自身にある──すべてではないが──ということになる。ある人が幸せになるかどうかの責任は、その人以外の人にはないということだ。 　こういう考え方を頭に置きながらこの寓話を今一度読んでみると、どうすれば隣人が幸福になれるか、どうすれば隣人が不幸になるのか──そういうことを主人公である肉屋の主人がコントロールしようとしたから話がおかしくなるのである。この寓話から学ぶべき教訓は、 自分の幸不幸と、他人の幸不幸を切り離すことが肝要 ということである。 — location: [484](kindle://book?action=open&asin=B0C2TT16QB&location=484) ^ref-30248

---
わが家を広くする方法 たいへん貧乏な男がいた。彼はよれよれでつぎはぎだらけの服を引きずるようにして、ラビ（ユダヤ教の聖職者）の家に来てこう訴えた。 「ラビ様、私は狭くて汚いあばら屋に住んでいます。その小さな家に妻と四人の子どもがいます。ガキどもはいつもピーピー泣いてばかり。おまけに妻は悪妻です。いつもガミガミ、のべつまくなし、がなり立てています。ラビ様、私はどうすればいいでしょう」 — location: [496](kindle://book?action=open&asin=B0C2TT16QB&location=496) ^ref-19922

---
ラビはあごひげをしごきながらこう言った。「おまえ、ヤギを飼っているか？」「はい、飼っています」「そのヤギを家の中に入れるのじゃ」 　男は 怪訝 そうな顔をしながら家に戻った。ラビ様の言うことなので仕方がない。自分にこう言い聞かせてその通りにした。案の定、家の中は大変なことになった。翌日、男は再びラビのところを訪ねた。 「ラビ様、あんな狭い家にヤギなんかを入れたから、ひどいことになりました」 「そうか、それは困ったのお。なんとかしないといかん。ところで、おまえ、ニワトリを飼っているか？」「ニワトリですか？　はい、飼っております」「飼っているニワトリを全部おまえの家に入れるのじゃ」 　男は 怪訝 そうな顔をしながら家に戻った。ラビ様の言うことなので仕方がない。自分にこう言い聞かせてその通りにした。案の定、家の中は大変なことになった。翌日、男は再びラビのところを訪ねた。 「ラビ様、ひどいことになりました。ヤギとニワトリと、子どもの泣き声で気が狂いそうです。そこらじゅう、 — location: [501](kindle://book?action=open&asin=B0C2TT16QB&location=501) ^ref-14521

---
ヤギとニワトリのくそだらけで、寝るところもありません」 「そうか、それはたいへんな苦労だったのお。なんとかしないといかん。ところで、おまえ、牛は飼っとるか？」「牛……ですか？」「その牛を家の中に入れるのじゃ。おまえ、不服なようじゃな。このラビが信用できんのか」 「いえ、そういうわけでは……。わかりました」 　男は怪訝そうな顔をしながら家に戻った。しかし、ラビ様の言うことなので仕方がない。その通りにした。家の中がどうなったかはもう言うまでもないだろう。翌日、男は再びラビのもとを訪ねた。 「ラビ様、私に恨みでもあるのですか。ひどいですよ。家の中は足の踏み場もない。子どもは牛の背中で寝ています。食い物はみんな畜生どもに食われてしまう。おまけに家の中はくそだらけ。あーー、... — location: [512](kindle://book?action=open&asin=B0C2TT16QB&location=512) ^ref-32786

---
「ラビ様、ありがとうございました。私は今まで気がつきませんでした。私の家は広いんですね。それに、四人の子どもたちはいい子ばかり、妻だって優しくていい... — location: [521](kindle://book?action=open&asin=B0C2TT16QB&location=521) ^ref-49765

---
幸福の基準値をどこに置くか 　主人公は狭くて汚い家で、妻と四人の子どもと一緒に暮らす男である。今の暮らしに不満を募らせた男がラビの家を訪れて助言を求める。ラビは「ヤギ、ニワトリ、牛」を家の中に入れることを提案する。言うまでもなく、家の中は大変なことになる。足の踏み場もない状態で室内はくそだらけ、落ち着いて食事を取ることもままならない。食べ物は動物たちに奪い取られてしまう。困り果てた男は再びラビのもとを訪れ、窮状を訴える。するとラビは動物を家の外に出すように言う。言われたとおりにしてみて男はやっと気がつく。自分の家がけっこう広くて清潔なこと、妻は話の通じる人間であること、子どもたちは聞き分けのいい子であることに。 　この話は幸せの基準値について考えるのにもってこいの話である。 — location: [524](kindle://book?action=open&asin=B0C2TT16QB&location=524) ^ref-9433

---
生活自体はまったく変化していないのに、ある時は不幸のどん底にいるような気持ちになり、別のある時は幸福感に満たされているような気持ちになることがある。これはどういうことなのか。幸せの基準値をどこに置いて自分の現在地を見るのかによって、自分が今、幸福なのか不幸なのかが異なってくるということだ。 　もう一つ、別の視点からこの話を考察してみよう。自分が今、幸福なのか不幸なのかはベクトル──方向と勢い──によって決まるという視点だ。 　ここに〈８の男〉と〈４の男〉がいるとする。ただし、〈８の男〉は 10 から６に落ちつつある男であり、〈４の男〉は２から６に上りつつある男である。今の状況だけを見れば〈４の男〉よりも〈８の男〉のほうが幸福である。しかし、〈８の男〉は下降しているのに対して、〈４の男〉は上昇している。〈８の男〉よりも〈４の男〉のほうが方向という点で幸福度は高くなる。 　また同じ〈４の男〉であっても、３から５に上昇しつつある〈４の男〉と、２から６に上昇しつつある〈４の男〉を比べたとき、後者のほうが勢いという点で幸福度は高い。 — location: [531](kindle://book?action=open&asin=B0C2TT16QB&location=531) ^ref-64640

---
ジョナサン・ハイトは人間の根強い特性として「進歩の原理」と「適応の原理」を挙げ、この二つが幸福感や不幸感と大きく関係してくると述べている（『しあわせ仮説』新曜社）。彼の論述を参照しながら、詳しく説明しよう。 　一つ目は「進歩の原理」。私たち人間は、現状に決して満足せず、「もっと幸福に、もっと幸福に」と常に進歩をめざす性向を持っているということである。 　例を挙げよう。多くの人は一流の大学に合格すること、一流企業に入社すること、昇進を果たすこと、彼女（彼）と結婚すること、大きなプロジェクトを成功させることなど、自分なりの目標に向かって日々の生活を送っている。目標に向かって前進している最中には「その目標を達成しさえすれば、どんなに幸福だろうか」と思っている。 　しかし、悲しいことに、 欲しいものを手に入れた喜びは長続きしない。一日、一週間、一ヶ月くらいは幸福感に包まれるかもしれない。しかし、次第にその幸福感は薄まっていき「自分が苦労して手に入れたものはたったこれだけなのか」とふと思ったりする。「まあ、これはこれとして、次はどんな目標に... — location: [541](kindle://book?action=open&asin=B0C2TT16QB&location=541) ^ref-62458

---
ジョナサン・ハイトは二つの極端な例──最上の未来として「二〇〇〇万ドルの宝くじに当たること」、最悪の未来として「事故で首の骨を折ってしまい、首から下が麻痺してしまうこと」──を示して、幸福と不幸について考察している（前掲書）。 　もちろん、首の骨を折ってしまうよりも、宝くじに当たるほうが良いには決まっている。半身不随になるという事態は計り知れないほどのダメージである。逆に宝くじに当たれば生活は一変する。何よりお金の心配から解放される。便利な場所に位置する、広くてきれいな住居に住み替えられる。お金のために嫌々する仕事から解放されてもっとやりがいのある仕事に就けるかもしれない。 　半身不随になった人はずっと不幸のどん底でもがき苦しみ、宝くじに当たった人はずっと幸福の絶頂の中で楽しく生活を送るように思える。しかし、ジョナサン・ハイトは必ずしもそうならないと言う。なぜならば、どちらもその状況に適応していくからだ。 　宝くじの当選者は以前の生活と今の生活の対比をしばらくの間は楽しむことができる。しかし、その対比もだんだん 曖昧 なものになっていき、喜びは少しずつ薄まっていく。当選者は、高い水準の生活に慣れ、それが新たな基準値になってしまう。そういう幸運が再び訪れることはないので、生活がそれ以上良くなることはない。ほとんどの場合、その人の状況はだんだんと悪くなっていく。 　それとは反対に、... — location: [554](kindle://book?action=open&asin=B0C2TT16QB&location=554) ^ref-10738

---
田舎道を歩く男 一人の男が田舎道を歩いていた。 　少し離れた場所の牧草地で農夫が作業をしているのを見つけ、次の町までどれくらいかかるかを大声で尋ねた。 　農夫は返事をしなかった。 　男は 怪訝 そうな顔をして、再び歩きはじめた。 　彼が少し歩いたところで「三〇分くらいだ！」という農夫の声が聞こえてきた。 　男は振り返って農夫に聞いた。 「三〇分くらい？　さっき尋ねたときに、どうして答えてくれなかったんだい？」 　農夫は答えた。 「だって、おまえさんが、どんなスピードで歩くかわからないだろう」 能力は仕事の後に発見される 　実際に歩いているところを見せてもらわないと「あなたがどれくらいのスピードで歩けるか」なんて私にわかるはずはないよ、という話である。 　この話は「自分はどういう能力に長けているのか」を探っていくときのヒントになる。 　人間の能力は、本人が主観的に「私はこうありたい」と願うことや、「私はこれができるはずだ」と信じることによってではなく、いかなる客観的な成果をこの世に生みだしたかによって事後に決定される。 　ここには二つの意味が含まれている。一つ目は、能力は仕事の「前」にあるのではなく、「後」に発見されること。ある仕事が「できた」という事実が、自分にはその仕事を行う能力が備わっていることを社会に示すのである。二つ目は、能力があるかどうかは本人が判断するのではなく、周りの人間が判断すること。たいていの場合、外部の能力評価のほうが本人の能力評価よりも客観性が高いからである。 — location: [727](kindle://book?action=open&asin=B0C2TT16QB&location=727) ^ref-59381

---
20 山月 記 中国の唐の時代に 李 徴 という男がいた。李徴は豊かな知識と優れた才能を持っており、若くして難しい試験に合格して役人になった。しかし彼は、遠方の町で安全を守る仕事に面白さを感じず、自分の能力にふさわしくない、つまらない仕事だという不満を抑えきれず、すぐに役人を辞めてしまった。 　李徴は故郷に帰って他人と交わりを断ち、ひたすら詩を作って暮らした。だが、簡単には有名になれず、生活は日を追って苦しくなっていった。 　数年の後、李徴は貧乏に耐えられなくなった。妻子を養うため、ついに主義を曲げて再び都にのぼり、地方の役人に任命してもらった。これは一方で、詩人として生きていくことに半ば絶望したためでもあった。 　彼は再び就いた役人の仕事に常に不満を抱え、協調性のない性格はいよいよ抑えられなくなっていった。一年の後、仕事で旅に出て、 如水 という川のほとりに宿をとった時、李徴はついに気がふれ、夜更けすぎに何かを叫びながら闇の中に駆けていった。そのまま、彼は戻ってこなかった。 　翌年、高位の役人の 袁傪 という者が、皇帝の命令で南の辺境に赴く途中、如水の流れる近くの町に泊まった。次の朝、まだ暗いうちに林の中の草地を通っている時、一匹の虎が草むらの中から躍り出てきた。その虎はあわや袁傪に襲いかかるかに見えたが、すぐに身をひるがえして草むらに隠れた。 　草むらの中から「危ないところだった」とつぶやくのが聞こえた。袁傪はその声に聞き覚えがあった。草むらに戻っていったのは友人の李徴だった。 — location: [805](kindle://book?action=open&asin=B0C2TT16QB&location=805) ^ref-50066

---
袁傪が「どうして今の身の上になるに至ったか」と聞いたところ、李徴は自分が虎になった夜のことを一通り話した。そして、今のところは一日の中に数時間は人間の心が返ってくるが、その時間も日が経つに従って次第に短くなっており、すっかり人間でなくなってしまう前に、自分の作った詩を記録していただきたい、と言った。 　袁傪は部下に命じ、草むらの中の声に従って長短合わせて三〇篇の詩を書きとらせた。古い詩を吐き終わった李徴は、自らを 嘲るように、岩穴の中に横たわって見る夢について話した。そして、今の思いを即席の詩に託して述べた。袁傪はまた、部下の役人に命じてこれも書きとらせた。 　その後、李徴はゆっくり話し始めた。 　人間であった時、おれは努めて人との交わりを避けた。人々はおれをわがままだ、尊大だと言った。実は、それがほとんど羞恥心、つまり、恥じ入る気持ちに近いものであることを、人々は知らなかった。もちろん、かつて故郷で天才と言われた自分に、自分を誇りに思う気持ちがなかったとは言わない。しかし、それは臆病な自尊心とも言うべきものであった。 　おれは詩によって有名になろうと思いながら、進んで師に習ったり、求めて詩友と交わって切磋琢磨に努めたりすることをしなかった。かといって、また、おれは俗物の仲間に入るのも許せなかった。ともに、我が臆病な自尊心と、尊大な羞恥心のせいである。 　己が磨けば光る宝玉ではないことを恐れたために、あえて苦しんで磨こうともせず、また、己が宝玉であることを半ば信じていたために、平凡な石ころの中に交ざることもできなかった。おれは次第に世と離れ、人と遠ざかり、恥ずかしさと怒りで悶々として、ますます己の内なる臆病な自尊心を飼い太らせる結果になってしまった。 　人間は誰でも猛獣使いであり、その... — location: [822](kindle://book?action=open&asin=B0C2TT16QB&location=822) ^ref-55431

---
重要なことは正しい答えを見つけることではない。 正しい問いを探すことである。 間違った問いに対する正しい答えほど 危険とはいえないまでも役に立たないものはない。 — location: [995](kindle://book?action=open&asin=B0C2TT16QB&location=995) ^ref-47525

---
人はいろいろな問いを抱えながら生きている。他人に向けた問いもあれば、自らに向けた問いもあるだろう。 その問いに対して良い答えが得られない場合は、問い自体が間違っている可能性もあるということを覚えておきたい。 — location: [1023](kindle://book?action=open&asin=B0C2TT16QB&location=1023) ^ref-41001

---
寓話というのは、話によって相矛盾する正反対の教訓が説かれていることに注意したい。弱者でも強者に勝てること教える寓話もあれば、弱者が身の程をわきまえず強者と競おうとすると恥をかくばかりかひどい目に遭うということを教える寓話もある。これは、 寓話が提供するのは、さまざまな具体的状況の中で自分がどう行動したらいいのかを示す処方箋 だからである。いつどんな状況でも片方だけを信じて突き進むのは危険であり、両方の可能性を頭に入れながら適切なほうを選択することを暗示しているのである。 — location: [1242](kindle://book?action=open&asin=B0C2TT16QB&location=1242) ^ref-32662

---
買い物をする母と娘 ある女性がスーパーマーケットで買い物をしていると、一緒にいた幼い子どもが大声で泣き出した。女性は静かに言った。「あと、いくつか買うだけよ、シャロン。そうすれば終わりだから」 　しかし、子どものかんしゃくはおさまらず、さっきより大きな声で泣き叫んだ。それでも母親は穏やかに言った。 「さあ終わったわ、シャロン。あとはお金を払うだけよ」 　子どもはレジのところで、さらに激しく泣きわめいた。母親は落ち着いた様子で言った。 「あと少しでおしまいよ、シャロン。もう車に戻れるわ」 　それでも泣き続ける子どもは、車に戻ってからようやく泣き止んだ。 　若い男性が母親に近づき、こう言った。 「店にいる時から見ていました。シャロンが駄々をこねている間、あなたはずっと穏やかだったことにとても感心しました。大切なことを教えてもらった気がします」 　母親は男性にお礼を言うと、一言だけ付け加えた。 「でも、子どもの名前はシャロンじゃないんです。私がシャロンなんです」 自分への声がけが自分を救ってくれる 　アメリカのジョークには様々なパターンがある。この小話は読む人の「意表を突く」パターンである。 　読者は当然のこと、母親が子どもに声をかけていると予想する。ところが、その予想は見事に外される。母親が声をかけていたのは自分自身だったのだ。この意外な展開は常識的なものの見方やステレオタイプ的な発想にゆさぶりをかけ、そこに「面白さ」が生まれる。 　他人への思いやりと同様に、自分への思いやりも大事である。自分と他人との関係を良くすることも大事だが、それ以上に自分と自分との関係を良くすることも大事である。 　自分と良い関係を築くときに大切なのは、自分に感謝の言葉や労いの言葉をかけることだ。 「今日も一日、ありがとう！」「... — location: [1407](kindle://book?action=open&asin=B0C2TT16QB&location=1407) ^ref-17010

---
