---
kindle-bookId: '29824'
kindle-title: 稲盛和夫の実学　新装版　経営と会計 (日経ビジネス人文庫)
kindle-author: 稲盛和夫
kindle-highlightsCount: 8
kindle-asin: B0FT1YJXNS
kindle-lastAnnotatedDate: Invalid date
kindle-bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/81RIXyTP1UL._SX1024.jpg'
---
# 稲盛和夫の実学　新装版　経営と会計
## Metadata
* Author: [稲盛和夫](https://amazon.co.jp//%E7%A8%B2%E7%9B%9B-%E5%92%8C%E5%A4%AB/e/B001IXQB8S/ref=aufs_dp_fta_an_dsk)
* ASIN: B0FT1YJXNS
* Reference: https://amazon.co.jp/dp/B0FT1YJXNS
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B0FT1YJXNS)

## Highlights
日本の多くの経営者は一九八〇年代後半から始まるバブル経済の熱狂に踊らされ、過剰投資を繰り返した。そのバブル経済は当然のごとく崩壊し、一九九〇年代初頭よりデフレスパイラルが始まった。その結果、現在では金融業、建設業、不動産業等、あらゆる産業において、不良資産が増大し、日本の経済界は塗炭の苦しみの中であえいでいる。 　この間、経営者は何をしていたのだろうか。経営のあり方を見直し、抜本的な対策をとろうとしたのは少数であり、多くは不良資産を隠し、業績の悪化を繕うことに努めてきたのではないだろうか。そのため、日本の企業経営は、その不透明さゆえに国際的な信用を失い、多くの不祥事を生み出すことにもなったのである。 　もし、中小企業から大企業に至るまで経営に携わる者が、常に公明正大で透明な経営をしようと努めていたなら、また、企業経営の原点である「会計の原則」を正しく理解していたなら、バブル経済とその後の不況も、これほどまでにはならなかったはずである。私にはそう思えてならない。 — location: [4](kindle://book?action=open&asin=B0FT1YJXNS&location=4) ^ref-38263

---
また、中小、零細企業の経営者の中には、税理士や会計士に毎日の伝票を渡せば、必要な財務諸表はつくってもらえるのだから会計は知らなくてもいい、と思っている者もいる。経営者にとって必要なのは、結果として「いくら利益がでたか」「いくら税金を払わなければならないのか」ということであり、会計の処理方法は専門家がわかっていればいいと思っているのである。さらに、会計の数字は自分の都合のいいように操作できる、と考えている経営者さえいる。 — location: [19](kindle://book?action=open&asin=B0FT1YJXNS&location=19) ^ref-59431

---
原理原則に則って物事の本質を追究して、人間として何が正しいかで判断する 　物事の判断にあたっては、つねにその本質にさかのぼること、そして人間としての基本的なモラル、良心にもとづいて何が正しいのかを基準として判断をすることがもっとも重要である。二十七歳で初めて会社経営というものに直面して以来、現在に至るまで、私はこのような考え方で経営を行ってきた。私が言う人間として正しいこととは、たとえば幼いころ、田舎の両親から「これはしてはならない」「これはしてもいい」と言われたことや、小学校や中学校の先生に教えられた「善いこと悪いこと」というようなきわめて素朴な倫理観にもとづいたものである。それは簡単に言えば、公平、公正、正義、努力、勇気、博愛、謙虚、誠実というような言葉で表現できるものである。 　経営の場において私はいわゆる戦略・戦術を考える前に、このように「人間として何が正しいのか」ということを判断のベースとしてまず考えるようにしているのである。 — location: [194](kindle://book?action=open&asin=B0FT1YJXNS&location=194) ^ref-13877

---
経営における重要な分野である会計の領域においてもまったく同じである。会計上常識とされている考え方や慣行をすぐにあてはめるのではなく、改めて何が本質であるのかを問い、会計の原理原則に立ち戻って判断しなければならない。そのため一般に認められている「適正な会計基準」をむやみに信じるのではなく、経営の立場から「なぜそうするのか」「何がその本質なのか」ということをとくに意識して私は問いかけるようにしてきた。 — location: [209](kindle://book?action=open&asin=B0FT1YJXNS&location=209) ^ref-22858

---
しかし、経理・税務の専門家は、「決算処理上六年で償却したとしても、税法上は十二年で償却しなければならない。だから、もしそうすれば最初の六年は償却が増えて利益は減る。ところが、税金計算では法定耐用年数の十二年での償却となるので利益は減ってもその分の税金は減らないことになる。いわゆる税金を払って償却する有税償却になる」と言うであろう。また、「税務上の耐用年数が法令で定められており、みんながこれに従っているのに、わざわざ無理に異なったことをやるのは賢明ではない。実務的にも償却計算が二本立てになって煩雑になる」と主張するかもしれない。このような専門家の意見にたじろいで多くの経営者は「そのようなものか」と思ってしまうのではないだろうか。 　たとえ、実務上の常識がそうであったとしても経営や会計の原理原則に従えば、有税であっても償却すべきである。六年でダメになるものを十二年で償却したら、使えなくなっても償却を続けることになる。すなわち実際に使っている六年間は償却が過小計上されており、その分があとの六年へと先送りされていることになる。 — location: [233](kindle://book?action=open&asin=B0FT1YJXNS&location=233) ^ref-32918

---
経営者は誰でも利益を追求するのだが、多くの経営者が売上を増加させようとすると当然経費も増えるものと思っている。これがいわゆる経営の常識なのである。しかし、「売上を最大に、経費を最小に」ということを経営の原点とするならば、売上を増やしていきながら、経費を増やすのではなく、経費は同じか、できれば減少させるべきだということになる。そういう経営がもっとも道理にかなっていることにそのとき私は気づいたのである。 　売上を増やしながら経費を減らすというのは、生半可なことでは達成できることではない。そのためには、智恵と創意工夫と努力が必要となる。利益とはその結果生まれるものでしかないのである。 — location: [292](kindle://book?action=open&asin=B0FT1YJXNS&location=292) ^ref-29724

---
中小企業が健全に成長していくためには、経営の状態を一目瞭然に示し、かつ、経営者の意志を徹底できる会計システムを構築しなくてはならない。京セラが急速な事業展開ができたのは、そのような会計システムを、早いうちから整備し、それによって経営を進めることができたからである。 — location: [355](kindle://book?action=open&asin=B0FT1YJXNS&location=355) ^ref-59358

---
そのためには、経営者自身がまず会計というものをよく理解しなければならない。計器盤に表示される数字の意味するところを手に取るように理解できるようにならなければ、本当の経営者とは言えない。経理が準備する決算書を見て、たとえば伸び悩む収益のうめき声や、やせた自己資本が泣いている声を聞きとれる経営者にならなければならないのである。 — location: [358](kindle://book?action=open&asin=B0FT1YJXNS&location=358) ^ref-39115

---
